## Приложение C: Типажи, для которых можно использовать `derive`

В разных местах книги мы обсуждали атрибут `derive`, который можно применять к определению структуры или перечисления. Атрибут `derive` генерирует код, реализующий типаж с использованием его стандартной реализации для типа, который вы пометили с помощью синтаксиса `derive`.

В этом приложении мы приводим справочник по всем типажам стандартной библиотеки, которые можно использовать с `derive`. Каждый раздел охватывает:

- Какие операторы и методы станут доступны при использовании этого типажа
- Что делает реализация типажа, предоставляемая `derive`
- Что означает реализация типажа для данного типа
- Условия, при которых реализация типажа разрешена или запрещена
- Примеры операций, требующих наличия типажа

Если вам нужно поведение, отличное от того, которое предоставляет атрибут `derive`, обратитесь к [документации стандартной библиотеки](../std/index.html)<!-- ignore --> для каждого типажа, чтобы узнать, как реализовать его вручную.

Перечисленные здесь типажи — единственные, определённые стандартной библиотекой, которые можно реализовать для ваших типов с помощью `derive`. Другие типажи, определённые в стандартной библиотеке, не имеют разумного поведения по умолчанию, поэтому реализация их зависит от вас и должна соответствовать вашим задачам.

Примером типажа, который нельзя получить через `derive`, является `Display`, который отвечает за форматирование для конечных пользователей. Вы всегда должны задумываться о подходящем способе отображения типа для конечного пользователя. Какие части типа пользователь должен видеть? Какие части будут для него релевантны? В каком формате данные будут наиболее полезны? У компилятора Rust нет такого понимания, поэтому он не может предоставить вам подходящее поведение по умолчанию.

Список типажей, которые можно получить через `derive` в этом приложении, не является исчерпывающим: библиотеки могут реализовывать `derive` для своих собственных типажей, поэтому список типажей, с которыми можно использовать `derive`, по сути открыт. Реализация `derive` предполагает использование процедурного макроса, который рассматривается в разделе [“Макросы”][macros]<!-- ignore --> главы 20.

### `Debug` для вывода, предназначенного для программистов

Типаж `Debug` включает форматирование для отладки в строках формата, которое указывается добавлением `:?` внутри заполнителей `{}`.

Типаж `Debug` позволяет выводить экземпляры типа для целей отладки, чтобы вы и другие программисты, использующие ваш тип, могли inspecting экземпляр в определённой точке выполнения программы.

Типаж `Debug` требуется, например, при использовании макроса `assert_eq!`. Этот макрос выводит значения экземпляров, переданных в качестве аргументов, если проверка на равенство завершилась неудачей, чтобы программисты могли понять, почему два экземпляра не равны.

### `PartialEq` и `Eq` для сравнений на равенство

Типаж `PartialEq` позволяет сравнивать экземпляры типа для проверки на равенство и включает использование операторов `==` и `!=`.

Получение `PartialEq` через `derive` реализует метод `eq`. Когда `PartialEq` применяется к структурам, два экземпляра равны только если _все_ поля равны, и экземпляры не равны, если какие-либо поля не равны. При применении к перечислениям каждый вариант равен сам себе и не равен другим вариантам.

Типаж `PartialEq` требуется, например, при использовании макроса `assert_eq!`, которому нужно уметь сравнивать два экземпляра типа на равенство.

Типаж `Eq` не имеет методов. Его цель — сигнализировать, что для любого значения аннотированного типа это значение равно самому себе. Типаж `Eq` можно применять только к типам, которые также реализуют `PartialEq`, хотя не все типы, реализующие `PartialEq`, могут реализовать `Eq`. Одним из примеров являются типы чисел с плавающей запятой: реализация чисел с плавающей запятой гласит, что два экземпляра значения «не число» (`NaN`) не равны друг другу.

Примером, когда требуется `Eq`, являются ключи в `HashMap<K, V>`, чтобы `HashMap<K, V>` мог определять, одинаковы ли два ключа.

### `PartialOrd` и `Ord` для сравнений на порядок

Типаж `PartialOrd` позволяет сравнивать экземпляры типа для целей сортировки. Тип, реализующий `PartialOrd`, можно использовать с операторами `<`, `>`, `<=` и `>=`. Типаж `PartialOrd` можно применять только к типам, которые также реализуют `PartialEq`.

Получение `PartialOrd` через `derive` реализует метод `partial_cmp`, который возвращает `Option<Ordering>`, который будет `None`, когда переданные значения не образуют порядок. Примером значения, не образующего порядок, даже если большинство значений этого типа можно сравнить, является значение «не число» (`NaN`) для чисел с плавающей запятой. Вызов `partial_cmp` с любым числом с плавающей запятой и значением `NaN` для чисел с плавающей запятой вернёт `None`.

При применении к структурам `PartialOrd` сравнивает два экземпляра, сравнивая значение каждого поля в порядке, в котором поля определены в структуре. При применении к перечислениям варианты перечисления, объявленные раньше в определении перечисления, считаются меньшими, чем варианты, перечисленные позже.

Типаж `PartialOrd` требуется, например, для метода `gen_range` из крейта `rand`, который генерирует случайное значение в диапазоне, заданном выражением диапазона.

Типаж `Ord` позволяет знать, что для любых двух значений аннотированного типа всегда существует допустимый порядок. Типаж `Ord` реализует метод `cmp`, который возвращает `Ordering` вместо `Option<Ordering>`, поскольку допустимый порядок всегда возможен. Типаж `Ord` можно применять только к типам, которые также реализуют `PartialOrd` и `Eq` (а `Eq` требует `PartialEq`). При получении через `derive` для структур и перечислений `cmp` ведёт себя так же, как реализация `partial_cmp` для `PartialOrd`.

Примером, когда требуется `Ord`, является хранение значений в `BTreeSet<T>`, структуре данных, которая хранит данные на основе порядка сортировки значений.

### `Clone` и `Copy` для дублирования значений

Типаж `Clone` позволяет явно создавать глубокую копию значения, и процесс дублирования может включать выполнение произвольного кода и копирование данных в куче. Подробнее о `Clone` см. в разделе [“Переменные и данные: взаимодействие с `Clone`”][variables-and-data-interacting-with-clone]<!-- ignore --> в главе 4.

Получение `Clone` через `derive` реализует метод `clone`, который при реализации для всего типа вызывает `clone` для каждой части типа. Это означает, что все поля или значения в типе также должны реализовывать `Clone`, чтобы можно было получить `Clone` через `derive`.

Примером, когда требуется `Clone`, является вызов метода `to_vec` на срезе. Срез не владеет экземплярами типа, которые он содержит, но вектор, возвращаемый из `to_vec`, должен владеть своими экземплярами, поэтому `to_vec` вызывает `clone` для каждого элемента. Следовательно, тип, хранящийся в срезе, должен реализовывать `Clone`.

Типаж `Copy` позволяет дублировать значение путём простого копирования битов, хранящихся в стеке; произвольный код не требуется. Подробнее о `Copy` см. в разделе [“Данные только в стеке: `Copy`”][stack-only-data-copy]<!-- ignore --> в главе 4.

Типаж `Copy` не определяет никаких методов, чтобы предотвратить перегрузку этих методов программистами и нарушение предположения о том, что не выполняется произвольный код. Таким образом, все программисты могут предполагать, что копирование значения будет очень быстрым.

Типаж `Copy` можно получить через `derive` для любого типа, все части которого реализуют `Copy`. Тип, реализующий `Copy`, должен также реализовывать `Clone`, поскольку тип, реализующий `Copy`, имеет тривиальную реализацию `Clone`, которая выполняет ту же задачу, что и `Copy`.

Типаж `Copy` требуется редко; типы, реализующие `Copy`, имеют доступные оптимизации, что означает, что вам не нужно вызывать `clone`, что делает код более лаконичным.

Всё, что возможно с `Copy`, можно также выполнить с `Clone`, но код может быть медленнее или должен использовать `clone` в определённых местах.

### `Hash` для отображения значения в значение фиксированного размера

Типаж `Hash` позволяет взять экземпляр типа произвольного размера и отобразить этот экземпляр в значение фиксированного размера с помощью хэш-функции. Получение `Hash` через `derive` реализует метод `hash`. Реализация метода `hash`, полученная через `derive`, комбинирует результат вызова `hash` для каждой части типа, что означает, что все поля или значения должны также реализовывать `Hash`, чтобы можно было получить `Hash` через `derive`.

Примером, когда требуется `Hash`, является хранение ключей в `HashMap<K, V>` для эффективного хранения данных.

### `Default` для значений по умолчанию

Типаж `Default` позволяет создать значение по умолчанию для типа. Получение `Default` через `derive` реализует функцию `default`. Реализация функции `default`, полученная через `derive`, вызывает функцию `default` для каждой части типа, что означает, что все поля или значения в типе должны также реализовывать `Default`, чтобы можно было получить `Default` через `derive`.

Функция `Default::default` обычно используется в сочетании с синтаксисом обновления структуры, рассмотренным в разделе [“Создание экземпляров из других экземпляров с помощью синтаксиса обновления структуры”][creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax]<!-- ignore --> в главе 5. Вы можете настроить несколько полей структуры, а затем установить и использовать значение по умолчанию для остальных полей, используя `..Default::default()`.

Типаж `Default` требуется, когда вы используете метод `unwrap_or_default` для экземпляров `Option<T>`, например. Если `Option<T>` равен `None`, метод `unwrap_or_default` вернёт результат `Default::default` для типа `T`, хранящегося в `Option<T>`.

[variables-and-data-interacting-with-clone]: ch04-01-what-is-ownership.html#variables-and-data-interacting-with-clone
[stack-only-data-copy]: ch04-01-what-is-ownership.html#stack-only-data-copy
[creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax]: ch05-01-defining-structs.html#creating-instances-from-other-instances-with-struct-update-syntax
[macros]: ch20-05-macros.html#macros