## Приложение A: Ключевые слова

Следующий список содержит ключевые слова, зарезервированные для текущего или будущего использования языком Rust. Как таковые, они не могут использоваться в качестве идентификаторов (за исключением сырых идентификаторов, как мы обсудим в разделе «[Сырые идентификаторы][raw-identifiers]<!-- ignore -->»). Идентификаторы — это имена функций, переменных, параметров, полей структур, модулей, крейтов, констант, макросов, статических значений, атрибутов, типов, типажей или времён жизни.

[raw-identifiers]: #raw-identifiers

### Ключевые слова, используемые в настоящее время

Ниже приведён список ключевых слов, используемых в настоящее время, с описанием их функциональности.

- `as` — выполнение примитивного приведения типов, уточнение конкретного типажа, содержащего элемент, или переименование элементов в операторах `use`
- `async` — возвращает `Future` вместо блокировки текущего потока
- `await` — приостанавливает выполнение до готовности результата `Future`
- `break` — немедленный выход из цикла
- `const` — определение константных элементов или константных сырых указателей
- `continue` — переход к следующей итерации цикла
- `crate` — в пути модуля ссылается на корень крейта
- `dyn` — динамическая диспетчеризация для объекта типажа
- `else` — альтернатива для управляющих конструкций `if` и `if let`
- `enum` — определение перечисления
- `extern` — связывание внешней функции или переменной
- `false` — булева константа ложь
- `fn` — определение функции или типа указателя на функцию
- `for` — перебор элементов из итератора, реализация типажа или указание времени жизни более высокого порядка
- `if` — ветвление на основе результата условного выражения
- `impl` — реализация собственной функциональности или функциональности типажа
- `in` — часть синтаксиса цикла `for`
- `let` — связывание переменной
- `loop` — безусловный цикл
- `match` — сопоставление значения с образцами
- `mod` — определение модуля
- `move` — заставляет замыкание принимать владение всеми своими захватами
- `mut` — обозначает изменяемость в ссылках, сырых указателях или связываниях образцов
- `pub` — обозначает видимость `public` в полях структур, блоках `impl` или модулях
- `ref` — связывание по ссылке
- `return` — возврат из функции
- `Self` — псевдоним типа для определяемого или реализуемого типа
- `self` — субъект метода или текущий модуль
- `static` — глобальная переменная или время жизни, длящееся всё время выполнения программы
- `struct` — определение структуры
- `super` — родительский модуль текущего модуля
- `trait` — определение типажа
- `true` — булева константа истина
- `type` — определение псевдонима типа или ассоциированного типа
- `union` — определение [объединения][union]; является ключевым словом только при использовании в объявлении объединения
- `unsafe` — обозначает небезопасный код, функции, типажи или реализации
- `use` — вводит символы в область видимости; задаёт точные захваты для обобщений и ограничений времени жизни
- `where` — обозначает предложения, ограничивающие тип
- `while` — условный цикл на основе результата выражения

[union]: https://doc.rust-lang.org/reference/items/unions.html

### Ключевые слова, зарезервированные для будущего использования

Следующие ключевые слова пока не имеют никакой функциональности, но зарезервированы Rust для потенциального использования в будущем.

- `abstract`
- `become`
- `box`
- `do`
- `final`
- `gen`
- `macro`
- `override`
- `priv`
- `try`
- `typeof`
- `unsized`
- `virtual`
- `yield`

### Сырые идентификаторы

_Сырые идентификаторы_ — это синтаксис, позволяющий использовать ключевые слова там, где они обычно не разрешены. Вы используете сырой идентификатор, добавляя префикс `r#` перед ключевым словом.

Например, `match` — это ключевое слово. Если вы попытаетесь скомпилировать следующую функцию, использующую `match` в качестве имени:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}
```

вы получите следующую ошибку:

```text
error: expected identifier, found keyword `match`
 --> src/main.rs:4:4
  |
4 | fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
  |    ^^^^^ expected identifier, found keyword
```

Ошибка показывает, что вы не можете использовать ключевое слово `match` в качестве имени функции. Чтобы использовать `match` в качестве имени функции, вам нужно использовать синтаксис сырого идентификатора, вот так:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
fn r#match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}

fn main() {
    assert!(r#match("foo", "foobar"));
}
```

Этот код скомпилируется без каких-либо ошибок. Обратите внимание на префикс `r#` в имени функции в её определении, а также в месте вызова функции в `main`.

Сырые идентификаторы позволяют использовать любое слово по вашему выбору в качестве идентификатора, даже если это слово является зарезервированным ключевым словом. Это даёт нам больше свободы в выборе имён идентификаторов, а также позволяет интегрироваться с программами, написанными на языке, где эти слова не являются ключевыми. Кроме того, сырые идентификаторы позволяют использовать библиотеки, написанные на другой редакции Rust, чем использует ваш крейт. Например, `try` не является ключевым словом в редакции 2015, но является таковым в редакциях 2018, 2021 и 2024. Если вы зависите от библиотеки, написанной с использованием редакции 2015 и имеющей функцию `try`, вам нужно будет использовать синтаксис сырого идентификатора, `r#try` в данном случае, чтобы вызвать эту функцию из вашего кода в более поздних редакциях. См. [Приложение E][appendix-e]<!-- ignore --> для получения дополнительной информации о редакциях.

[appendix-e]: appendix-05-editions.html