## Установка

Первым шагом является установка Rust. Мы скачаем Rust через `rustup` — инструмент командной строки для управления версиями Rust и связанными инструментами. Для загрузки потребуется подключение к интернету.

> Примечание: Если вы по какой-то причине не хотите использовать `rustup`,
> ознакомьтесь со страницей [Другие методы установки Rust][otherinstall],
> чтобы узнать о других вариантах.

Следующие шаги устанавливают последнюю стабильную версию компилятора Rust.
Гарантии стабильности Rust обеспечивают, что все примеры из книги, которые
компилируются, будут продолжать компилироваться с новыми версиями Rust. Вывод
может незначительно отличаться между версиями, поскольку Rust часто улучшает
сообщения об ошибках и предупреждениях. Другими словами, любая более новая,
стабильная версия Rust, установленная по этим шагам, должна работать так, как
ожидается, с содержимым этой книги.

> ### Обозначения в командной строке
>
> В этой главе и во всей книге мы покажем некоторые команды, используемые в
> терминале. Строки, которые вы должны ввести в терминале, начинаются с `$`.
> Вам не нужно вводить символ `$`; это приглашение командной строки,
> показывающее начало каждой команды. Строки, которые не начинаются с `$`,
> обычно показывают вывод предыдущей команды. Кроме того, примеры, специфичные
> для PowerShell, будут использовать `>` вместо `$`.

### Установка `rustup` в Linux или macOS

Если вы используете Linux или macOS, откройте терминал и введите следующую команду:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Эта команда загружает скрипт и начинает установку инструмента `rustup`, который
устанавливает последнюю стабильную версию Rust. Вас могут попросить ввести
пароль. Если установка прошла успешно, появится следующая строка:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Вам также понадобится _линкер_ — программа, которую Rust использует для
объединения скомпилированных выходных данных в один файл. Скорее всего, он у
вас уже есть. Если вы получаете ошибки линковки, вам следует установить
компилятор C, который обычно включает линкер. Компилятор C также полезен,
поскольку некоторые распространённые пакеты Rust зависят от кода на C и
потребуют компилятор C.

В macOS вы можете получить компилятор C, выполнив:

```console
$ xcode-select --install
```

Пользователи Linux, как правило, должны установить GCC или Clang в соответствии
с документацией своего дистрибутива. Например, если вы используете Ubuntu, вы
можете установить пакет `build-essential`.

### Установка `rustup` в Windows

В Windows перейдите по адресу [https://www.rust-lang.org/tools/install][install]
и следуйте инструкциям по установке Rust. На одном из этапов установки вас
попросят установить Visual Studio. Это предоставит линкер и нативные библиотеки,
необходимые для компиляции программ. Если вам нужна дополнительная помощь на
этом шаге, см. [https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html][msvc]

Остальная часть книги использует команды, которые работают как в _cmd.exe_, так
и в PowerShell. Если есть конкретные различия, мы объясним, какой вариант
использовать.

### Устранение неполадок

Чтобы проверить, правильно ли установлен Rust, откройте оболочку и введите:

```console
$ rustc --version
```

Вы должны увидеть номер версии, хэш коммита и дату коммита для последней
стабильной версии, которая была выпущена, в следующем формате:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Если вы видите эту информацию, значит, Rust установлен успешно! Если вы не
видите эту информацию, проверьте, что Rust находится в вашей системной переменной
`PATH`, как описано ниже.

В Windows CMD используйте:

```console
> echo %PATH%
```

В PowerShell используйте:

```powershell
> echo $env:Path
```

В Linux и macOS используйте:

```console
$ echo $PATH
```

Если всё это верно, а Rust всё равно не работает, есть несколько мест, где вы
можете получить помощь. Узнайте, как связаться с другими Rustaceans (смешное
прозвище, которым мы называем себя) на [странице сообщества][community].

### Обновление и удаление

После установки Rust через `rustup` обновление до новой выпущенной версии
просто. Из вашей оболочки выполните следующий скрипт обновления:

```console
$ rustup update
```

Чтобы удалить Rust и `rustup`, выполните следующий скрипт удаления из вашей
оболочки:

```console
$ rustup self uninstall
```

### Локальная документация

Установка Rust также включает локальную копию документации, чтобы вы могли
читать её в автономном режиме. Выполните `rustup doc`, чтобы открыть локальную
документацию в вашем браузере.

Всякий раз, когда тип или функция предоставляется стандартной библиотекой, и вы
не уверены, что они делают или как их использовать, используйте документацию
по программному интерфейсу приложений (API), чтобы узнать!

### Текстовые редакторы и интегрированные среды разработки

Эта книга не делает предположений о том, какие инструменты вы используете для
создания кода на Rust. Практически любой текстовый редактор справится с задачей!
Однако многие текстовые редакторы и интегрированные среды разработки (IDE) имеют
встроенную поддержку Rust. Вы всегда можете найти достаточно актуальный список
многих редакторов и IDE на [странице инструментов][tools] на сайте Rust.

### Работа в автономном режиме с этой книгой

В нескольких примерах мы будем использовать пакеты Rust за пределами стандартной
библиотеки. Чтобы работать с этими примерами, вам либо понадобится подключение
к интернету, либо необходимо будет заранее загрузить эти зависимости. Чтобы
загрузить зависимости заранее, вы можете выполнить следующие команды. (Мы
подробно объясним, что такое `cargo` и что делает каждая из этих команд,
позже.)

```console
$ cargo new get-dependencies
$ cd get-dependencies
$ cargo add rand@0.8.5 trpl@0.2.0
```

Это закэширует загрузки этих пакетов, так что вам не нужно будет загружать их
позже. После выполнения этой команды вам не нужно сохранять папку `get-dependencies`.
Если вы выполнили эту команду, вы можете использовать флаг `--offline` со всеми
командами `cargo` в остальной части книги, чтобы использовать эти кэшированные
версии вместо попыток использовать сеть.

{{#quiz ../quizzes/ch01-01-installation.toml}}

[otherinstall]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html
[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[msvc]: https://rust-lang.github.io/rustup/installation/windows-msvc.html
[community]: https://www.rust-lang.org/community
[tools]: https://www.rust-lang.org/tools