# Программирование игры «Угадай число»

Давайте погрузимся в Rust, работая над практическим проектом! Эта глава познакомит вас с несколькими распространёнными концепциями Rust, показав, как использовать их в реальной программе. Вы узнаете о `let`, `match`, методах, связанных функциях, внешних крейтах и многом другом! В следующих главах мы подробнее рассмотрим эти идеи. В этой главе вы просто потренируете основы.

Мы реализуем классическую задачу для начинающих программистов: игру «Угадай число». Вот как она работает: программа сгенерирует случайное целое число от 1 до 100. Затем она предложит игроку ввести свою догадку. После ввода догадки программа сообщит, слишком ли она маленькая или большая. Если догадка верна, игра выведет поздравительное сообщение и завершится.

> **Примечание:** в этой главе нет тестов, так как она призвана лишь дать вам ощущение языка.

## Создание нового проекта

Чтобы создать новый проект, перейдите в каталог _projects_, который вы создали в главе 1, и сделайте новый проект с помощью Cargo:

```console
$ cargo new guessing_game
$ cd guessing_game
```

Первая команда `cargo new` принимает имя проекта (`guessing_game`) в качестве первого аргумента. Вторая команда переходит в каталог нового проекта.

Посмотрите на сгенерированный файл _Cargo.toml_:

<span class="filename">Имя файла: Cargo.toml</span>

```toml
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-01-cargo-new/Cargo.toml}}
```

Как вы видели в главе 1, `cargo new` создаёт для вас программу «Hello, world!». Посмотрите на файл _src/main.rs_:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-01-cargo-new/src/main.rs}}
```

Теперь скомпилируем эту программу «Hello, world!» и запустим её в одном шаге с помощью команды `cargo run`:

```console
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-01-cargo-new/output.txt}}
```

Команда `run` удобна, когда нужно быстро итерировать над проектом, как мы будем делать в этой игре, быстро тестируя каждую итерацию перед переходом к следующей.

Снова откройте файл _src/main.rs_. Весь код вы будете писать в этом файле.

## Обработка догадки

Первая часть программы игры «Угадай число» запросит ввод пользователя, обработает его и проверит, что ввод соответствует ожидаемому формату. Для начала мы позволим игроку ввести догадку. Введите код из листинга 2-1 в _src/main.rs_.

<Listing number="2-1" file-name="src/main.rs" caption="Код, который получает догадку от пользователя и выводит её">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

В этом коде много информации, поэтому давайте разберём его построчно. Чтобы получить ввод пользователя и затем вывести результат, нам нужно подключить библиотеку ввода-вывода `io`. Библиотека `io` поступает из стандартной библиотеки, известной как `std`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:io}}
```

По умолчанию Rust имеет набор элементов, определённых в стандартной библиотеке, которые он подключает к области видимости каждой программы. Этот набор называется _prelude_ (прелюдия), и вы можете увидеть всё его содержимое [в документации по стандартной библиотеке][prelude].

Если тип, который вы хотите использовать, отсутствует в прелюдии, вы должны явно подключить этот тип в область видимости с помощью оператора `use`. Использование библиотеки `std::io` предоставляет вам ряд полезных возможностей, включая возможность принимать ввод пользователя.

Как вы видели в главе 1, функция `main` является точкой входа в программу:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:main}}
```

Синтаксис `fn` объявляет новую функцию; круглые скобки `()` указывают, что параметров нет; а фигурная скобка `{` начинает тело функции.

Как вы также узнали в главе 1, `println!` — это макрос, который выводит строку на экран:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:print}}
```

Этот код выводит приглашение, объясняющее, что это за игра, и запрашивает ввод у пользователя.

### Хранение значений с помощью переменных

Далее мы создадим _переменную_ для хранения ввода пользователя:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:string}}
```

Теперь программа становится интересной! В этой короткой строке происходит много всего. Мы используем оператор `let` для создания переменной. Вот ещё один пример:

```rust,ignore
let apples = 5;
```

Эта строка создаёт новую переменную с именем `apples` и связывает её со значением 5. В Rust переменные по умолчанию неизменяемы, то есть после того, как мы присвоили переменной значение, оно не изменится. Мы подробно обсудим эту концепцию в разделе [«Переменные и изменяемость»][variables-and-mutability] в главе 3. Чтобы сделать переменную изменяемой, добавляем `mut` перед именем переменной:

```rust,ignore
let apples = 5; // неизменяемая
let mut bananas = 5; // изменяемая
```

> Примечание: Синтаксис `//` начинает комментарий, который продолжается до конца строки. Rust игнорирует всё в комментариях. Мы подробнее обсудим комментарии в [главе 3][comments].

Возвращаясь к программе игры «Угадай число», теперь вы знаете, что `let mut guess` создаст изменяемую переменную с именем `guess`. Знак равенства (`=`) говорит Rust, что мы хотим сейчас связать что-то с переменной. Справа от знака равенства находится значение, с которым связывается `guess`, а именно результат вызова `String::new` — функции, которая возвращает новый экземпляр `String`. [`String`][string] — это тип строки, предоставляемый стандартной библиотекой, который представляет собой изменяемый текст в кодировке UTF-8.

Синтаксис `::` в строке `::new` указывает, что `new` — это связанная функция типа `String`. _Связанная функция_ — это функция, реализованная для типа, в данном случае `String`. Эта функция `new` создаёт новую пустую строку. Вы найдёте функцию `new` во многих типах, потому что это распространённое имя для функции, создающей новое значение определённого рода.

В целом, строка `let mut guess = String::new();` создала изменяемую переменную, которая в данный момент связана с новым пустым экземпляром `String`. Уф!

### Получение ввода пользователя

Напомним, что мы подключили функциональность ввода-вывода из стандартной библиотеки с помощью `use std::io;` в первой строке программы. Теперь мы вызовем функцию `stdin` из модуля `io`, что позволит нам обрабатывать ввод пользователя:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:read}}
```

Если бы мы не импортировали модуль `io` с помощью `use std::io;` в начале программы, мы всё равно могли бы использовать эту функцию, написав этот вызов как `std::io::stdin`. Функция `stdin` возвращает экземпляр [`std::io::Stdin`][iostdin] — типа, который представляет дескриптор стандартного ввода для вашего терминала.

Далее строка `.read_line(&mut guess)` вызывает метод [`read_line`][read_line] для дескриптора стандартного ввода, чтобы получить ввод от пользователя. Мы также передаём `&mut guess` в качестве аргумента в `read_line`, чтобы сообщить ей, в какую строку сохранить ввод пользователя. Полная задача `read_line` — взять всё, что пользователь ввёл в стандартный ввод, и добавить это в строку (не перезаписывая её содержимое), поэтому мы передаём эту строку в качестве аргумента. Аргумент-строка должен быть изменяемым, чтобы метод мог изменить содержимое строки.

Символ `&` указывает, что этот аргумент — это _ссылка_, которая даёт вам способ позволить нескольким частям вашего кода обращаться к одному фрагменту данных без необходимости копировать эти данные в память несколько раз. Ссылки — это сложная возможность, и одно из главных преимуществ Rust — насколько безопасно и легко использовать ссылки. Вам не нужно знать много этих деталей, чтобы завершить эту программу. Пока что всё, что вам нужно знать, это то, что, как и переменные, ссылки по умолчанию неизменяемы. Следовательно, вам нужно написать `&mut guess`, а не `&guess`, чтобы сделать её изменяемой. (Глава 4 подробнее объяснит ссылки.)

### Обработка возможных сбоев с помощью типа `Result`

Мы всё ещё работаем над этой строкой кода. Сейчас мы обсуждаем третью строку текста, но обратите внимание, что это всё ещё часть одной логической строки кода. Следующая часть — это метод:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:expect}}
```

Мы могли бы написать этот код так:

```rust,ignore
io::stdin().read_line(&mut guess).expect("Failed to read line");
```

Однако одна длинная строка трудна для чтения, поэтому лучше разделить её. Часто стоит добавить перенос строки и другие пробелы, чтобы разбить длинные строки при вызове метода с синтаксисом `.method_name()`. Теперь давайте обсудим, что делает эта строка.

Как упоминалось ранее, `read_line` помещает всё, что ввёл пользователь, в строку, которую мы передаём ей, но она также возвращает значение `Result`. [`Result`][result] — это [_перечисление_][enums], часто называемое _enum_, которое является типом, который может находиться в одном из нескольких возможных состояний. Мы называем каждое возможное состояние _вариантом_.

[Глава 6][enums] подробно рассмотрит перечисления. Цель этих типов `Result` — закодировать информацию об обработке ошибок.

Вариантами `Result` являются `Ok` и `Err`. Вариант `Ok` указывает, что операция прошла успешно, и содержит успешно сгенерированное значение. Вариант `Err` означает, что операция завершилась сбоем, и содержит информацию о том, как или почему операция завершилась сбоем.

У значений типа `Result`, как и у значений любого типа, есть определённые для них методы. У экземпляра `Result` есть метод [`expect`][expect], который вы можете вызвать. Если этот экземпляр `Result` является значением `Err`, `expect` приведёт к аварийному завершению программы и отобразит сообщение, которое вы передали в качестве аргумента в `expect`. Если метод `read_line` возвращает `Err`, это, скорее всего, результат ошибки, исходящей от базовой операционной системы. Если этот экземпляр `Result` является значением `Ok`, `expect` возьмёт возвращаемое значение, которое содержит `Ok`, и вернёт только его вам, чтобы вы могли его использовать. В этом случае это значение — количество байтов во вводе пользователя.

Если вы не вызываете `expect`, программа скомпилируется, но вы получите предупреждение:

```console
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-02-without-expect/output.txt}}
```

Rust предупреждает, что вы не использовали возвращаемое значение `Result` из `read_line`, указывая, что программа не обработала возможную ошибку.

Правильный способ подавить это предупреждение — на самом деле написать код обработки ошибок, но в нашем случае мы просто хотим аварийно завершить эту программу при возникновении проблемы, поэтому мы можем использовать `expect`. Вы узнаете о восстановлении после ошибок в [главе 9][recover].

### Вывод значений с помощью заполнителей `println!`

Помимо закрывающей фигурной скобки, в коде до сих пор есть только одна строка для обсуждения:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-01/src/main.rs:print_guess}}
```

Эта строка выводит строку, которая теперь содержит ввод пользователя. Набор фигурных скобок `{}` — это заполнитель: думайте о `{}` как о маленьких клешнях краба, которые удерживают значение на месте. При выводе значения переменной имя переменной может находиться внутри фигурных скобок. При выводе результата вычисления выражения разместите пустые фигурные скобки в строке формата, а затем после строки формата укажите разделённый запятыми список выражений для вывода в каждую пустую фигурную скобку-заполнитель в том же порядке. Вывод переменной и результата выражения в одном вызове `println!` будет выглядеть так:

```rust
let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {x} and y + 2 = {}", y + 2);
```

Этот код выведет `x = 5 and y + 2 = 12`.

### Тестирование первой части

Давайте протестируем первую часть игры «Угадай число». Запустите её с помощью `cargo run`:

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 6.44s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
Please input your guess.
6
You guessed: 6
```

На этом первая часть игры завершена: мы получаем ввод с клавиатуры и затем выводим его.

## Генерация секретного числа

Теперь нам нужно сгенерировать секретное число, которое пользователь будет пытаться угадать. Секретное число должно быть разным каждый раз, чтобы в игру было интересно играть более одного раза. Мы будем использовать случайное число от 1 до 100, чтобы игра не была слишком сложной. Rust ещё не включает функциональность случайных чисел в свою стандартную библиотеку. Однако команда Rust предоставляет [`rand` крейт][randcrate] с такой функциональностью.

### Использование крейта для получения дополнительной функциональности

Напомним, что крейт — это коллекция файлов исходного кода Rust. Проект, который мы строим, — это _бинарный крейт_, который является исполняемым. Крейт `rand` — это _библиотечный крейт_, который содержит код, предназначенный для использования в других программах и не может быть выполнен самостоятельно.

Координация внешних крейтов Cargo — это то, где Cargo действительно блистает. Прежде чем мы сможем написать код, использующий `rand`, нам нужно изменить файл _Cargo.toml_, чтобы включить крейт `rand` в качестве зависимости. Откройте этот файл сейчас и добавьте следующую строку в конец, под заголовком раздела `[dependencies]`, который Cargo создал для вас. Обязательно укажите `rand` точно так, как мы указали здесь, с этим номером версии, иначе примеры кода в этом руководстве могут не работать:

<span class="filename">Имя файла: Cargo.toml</span>

```toml
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-02/Cargo.toml:8:}}
```

В файле _Cargo.toml_ всё, что следует за заголовком, является частью этого раздела, который продолжается до начала другого раздела. В `[dependencies]` вы сообщаете Cargo, какие внешние крейты требуются вашему проекту и какие версии этих крейтов вам нужны. В этом случае мы указываем крейт `rand` с указателем семантической версии `0.8.5`. Cargo понимает [Семантическое версионирование][semver] (иногда называемое _SemVer_), которое является стандартом для написания номеров версий. Указатель `0.8.5` на самом деле является сокращением для `^0.8.5`, что означает любую версию, которая не ниже 0.8.5, но ниже 0.9.0.

Cargo считает, что эти версии имеют совместимые с версией 0.8.5 публичные API, и это указание гарантирует, что вы получите последний патч-релиз, который всё ещё будет компилироваться с кодом в этой главе. Любая версия 0.9.0 или выше не гарантирует того же API, что и следующие примеры.

Теперь, не меняя никакого кода, давайте соберём проект, как показано в листинге 2-2.

<Listing number="2-2" caption="Вывод при запуске `cargo build` после добавления крейта rand в качестве зависимости">

```console
$ cargo build
  Updating crates.io index
   Locking 15 packages to latest Rust 1.85.0 compatible versions
    Adding rand v0.8.5 (available: v0.9.0)
 Compiling proc-macro2 v1.0.93
 Compiling unicode-ident v1.0.17
 Compiling libc v0.2.170
 Compiling cfg-if v1.0.0
 Compiling byteorder v1.5.0
 Compiling getrandom v0.2.15
 Compiling rand_core v0.6.4
 Compiling quote v1.0.38
 Compiling syn v2.0.98
 Compiling zerocopy-derive v0.7.35
 Compiling zerocopy v0.7.35
 Compiling ppv-lite86 v0.2.20
 Compiling rand_chacha v0.3.1
 Compiling rand v0.8.5
 Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
  Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.48s
```

</Listing>

Вы можете увидеть разные номера версий (но они все будут совместимы с кодом, благодаря SemVer!) и разные строки (в зависимости от операционной системы), и строки могут быть в другом порядке.

Когда мы включаем внешнюю зависимость, Cargo загружает последние версии всего, что требуется этой зависимости, из _реестра_, который является копией данных с [Crates.io][cratesio]. Crates.io — это место, где люди в экосистеме Rust публикуют свои открытые проекты на Rust для использования другими.

После обновления реестра Cargo проверяет раздел `[dependencies]` и загружает все перечисленные крейты, которые ещё не загружены. В этом случае, хотя мы указали только `rand` в качестве зависимости, Cargo также взяло другие крейты, от которых зависит `rand` для работы. После загрузки крейтов Rust компилирует их, а затем компилирует проект с доступными зависимостями.

Если вы сразу же запустите `cargo build` снова, не внося никаких изменений, вы не получите никакого вывода, кроме строки `Finished`. Cargo знает, что уже загрузил и скомпилировал зависимости, и вы не меняли ничего в них в файле _Cargo.toml_. Cargo также знает, что вы не меняли ничего в своём коде, поэтому он не перекомпилирует и его. Нечего делать, он просто завершается.

Если вы откроете файл _src/main.rs_, внесёте тривиальное изменение, а затем сохраните его и соберёте снова, вы увидите только две строки вывода:

```console
$ cargo build
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.13s
```

Эти строки показывают, что Cargo обновляет сборку только вашим крошечным изменением в файле _src/main.rs_. Ваши зависимости не изменились, поэтому Cargo знает, что может повторно использовать то, что уже загрузил и скомпилировал для них.

#### Обеспечение воспроизводимых сборок с помощью файла _Cargo.lock_

У Cargo есть механизм, который гарантирует, что вы можете пересобирать тот же артефакт каждый раз, когда вы или кто-либо ещё собираете ваш код: Cargo будет использовать только версии зависимостей, которые вы указали, пока вы не укажете иное. Например, предположим, что на следующей неделе выходит версия 0.8.6 крейта `rand`, и эта версия содержит важное исправление ошибки, но также содержит регрессию, которая сломает ваш код. Чтобы справиться с этим, Rust создаёт файл _Cargo.lock_ при первом запуске `cargo build`, поэтому теперь у нас есть этот файл в каталоге _guessing_game_.

Когда вы собираете проект в первый раз, Cargo определяет все версии зависимостей, которые соответствуют критериям, а затем записывает их в файл _Cargo.lock_. Когда вы собираете свой проект в будущем, Cargo увидит, что файл _Cargo.lock_ существует, и будет использовать указанные там версии, а не выполнять всю работу по повторному определению версий. Это позволяет вам автоматически иметь воспроизводимую сборку. Другими словами, ваш проект останется на версии 0.8.5, пока вы явно не обновите его, благодаря файлу _Cargo.lock_. Поскольку файл _Cargo.lock_ важен для воспроизводимых сборок, его часто добавляют в систему контроля версий вместе с остальным кодом вашего проекта.

#### Обновление крейта для получения новой версии

Когда вы _хотите_ обновить крейт, Cargo предоставляет команду `update`, которая игнорирует файл _Cargo.lock_ и определяет все последние версии, соответствующие вашим спецификациям в _Cargo.toml_. Cargo затем запишет эти версии в файл _Cargo.lock_. В этом случае Cargo будет искать только версии больше 0.8.5 и меньше 0.9.0. Если крейт `rand` выпустил две новые версии 0.8.6 и 0.9.0, вы увидите следующее, если запустите `cargo update`:

```console
$ cargo update
    Updating crates.io index
     Locking 1 package to latest Rust 1.85.0 compatible version
    Updating rand v0.8.5 -> v0.8.6 (available: v0.9.0)
```

Cargo игнорирует выпуск 0.9.0. На этом этапе вы также заметите изменение в файле _Cargo.lock_, в котором указано, что версия крейта `rand`, которую вы теперь используете, — 0.8.6. Чтобы использовать `rand` версии 0.9.0 или любую версию в серии 0.9._x_, вам придётся обновить файл _Cargo.toml_ так:

```toml
[dependencies]
rand = "0.9.0"
```

В следующий раз, когда вы запустите `cargo build`, Cargo обновит реестр доступных крейтов и переоценит ваши требования к `rand` в соответствии с новой указанной версией.

О многом ещё можно сказать о [Cargo][doccargo] и [его экосистеме][doccratesio], что мы обсудим в главе 14, но пока этого достаточно. Cargo очень упрощает повторное использование библиотек, поэтому Rustaceans могут писать меньшие проекты, собранные из ряда пакетов.

### Генерация случайного числа

Давайте начнём использовать `rand` для генерации числа, которое нужно угадать. Следующий шаг — обновить _src/main.rs_, как показано в листинге 2-3.

<Listing number="2-3" file-name="src/main.rs" caption="Добавление кода для генерации случайного числа">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-03/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

Сначала мы добавляем строку `use rand::Rng;`. Типаж `Rng` определяет методы, которые реализуют генераторы случайных чисел, и этот типаж должен быть в области видимости, чтобы мы могли использовать эти методы. Глава 10 подробно рассмотрит типажи.

Затем мы добавляем две новые строки в середину. В первой строке мы вызываем функцию `rand::thread_rng`, которая даёт нам конкретный генератор случайных чисел, который мы будем использовать: тот, который локален для текущего потока выполнения и инициализирован операционной системой. Затем мы вызываем метод `gen_range` у генератора случайных чисел. Этот метод определён типажом `Rng`, который мы подключили к области видимости с помощью оператора `use rand::Rng;`. Метод `gen_range` принимает в качестве аргумента выражение диапазона и генерирует случайное число в этом диапазоне. Вид выражения диапазона, который мы используем здесь, имеет форму `start..=end` и включает обе границы, поэтому нам нужно указать `1..=100`, чтобы запросить число от 1 до 100.

> Примечание: Вы не будете просто знать, какие типажи использовать и какие методы и функции вызывать из крейта, поэтому у каждого крейта есть документация с инструкциями по его использованию. Ещё одной удобной особенностью Cargo является то, что запуск команды `cargo doc --open` создаст документацию, предоставляемую всеми вашими зависимостями, локально и откроет её в вашем браузере. Если вас интересует другая функциональность в крейте `rand`, например, запустите `cargo doc --open` и нажмите на `rand` в боковой панели слева.

Вторая новая строка выводит секретное число. Это полезно, пока мы разрабатываем программу, чтобы иметь возможность тестировать её, но мы удалим её из окончательной версии. Это не очень интересная игра, если программа выводит ответ, как только начнётся!

Попробуйте запустить программу несколько раз:

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.02s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 7
Please input your guess.
4
You guessed: 4

$ cargo run
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.02s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 83
Please input your guess.
5
You guessed: 5
```

Вы должны получать разные случайные числа, и все они должны быть числами от 1 до 100. Отлично!

## Сравнение догадки с секретным числом

Теперь, когда у нас есть ввод пользователя и случайное число, мы можем их сравнить. Этот шаг показан в листинге 2-4. Обратите внимание, что этот код пока не скомпилируется, так как мы объясним почему.

<Listing number="2-4" file-name="src/main.rs" caption="Обработка возможных возвращаемых значений при сравнении двух чисел">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-04/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Сначала мы добавляем ещё один оператор `use`, подключая тип `std::cmp::Ordering` из стандартной библиотеки. Тип `Ordering` — это ещё одно перечисление и имеет варианты `Less`, `Greater` и `Equal`. Это три исхода, которые возможны при сравнении двух значений.

Затем мы добавляем пять новых строк внизу, которые используют тип `Ordering`. Метод `cmp` сравнивает два значения и может быть вызван для всего, что можно сравнивать. Он принимает ссылку на то, с чем вы хотите сравнить: здесь он сравнивает `guess` с `secret_number`. Затем он возвращает вариант перечисления `Ordering`, который мы подключили к области видимости с помощью оператора `use`. Мы используем выражение [`match`][match] для принятия решения о том, что делать дальше, в зависимости от того, какой вариант `Ordering` был возвращён из вызова `cmp` со значениями в `guess` и `secret_number`.

Выражение `match` состоит из _ветвей_. Ветвь состоит из _шаблона_ для сопоставления и кода, который должен выполняться, если значение, переданное в `match`, соответствует шаблону этой ветви. Rust берёт значение, переданное в `match`, и последовательно проверяет шаблоны каждой ветви. Шаблоны и конструкция `match` — это мощные возможности Rust: они позволяют вам выразить множество ситуаций, с которыми может столкнуться ваш код, и гарантируют, что вы обработаете их все. Эти возможности будут подробно рассмотрены в главе 6 и главе 19 соответственно.

Давайте разберём пример с выражением `match`, которое мы используем здесь. Предположим, что пользователь угадал 50, а случайно сгенерированное секретное число на этот раз — 38.

Когда код сравнивает 50 с 38, метод `cmp` вернёт `Ordering::Greater`, потому что 50 больше 38. Выражение `match` получает значение `Ordering::Greater` и начинает проверять шаблоны каждой ветви. Оно смотрит на шаблон первой ветви, `Ordering::Less`, и видит, что значение `Ordering::Greater` не соответствует `Ordering::Less`, поэтому оно игнорирует код в этой ветви и переходит к следующей. Шаблон следующей ветви — `Ordering::Greater`, который _соответствует_ `Ordering::Greater`! Связанный код в этой ветви выполнится и выведет на экран `Too big!`. Выражение `match` заканчивается после первого успешного совпадения, поэтому в этом сценарии оно не будет смотреть на последнюю ветвь.

Однако код в листинге 2-4 пока не скомпилируется. Давайте попробуем:

```console
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-04/output.txt}}
```

Суть ошибки заключается в том, что есть _несоответствие типов_. Rust имеет сильную, статическую систему типов. Однако у него также есть вывод типов. Когда мы написали `let mut guess = String::new()`, Rust смог вывести, что `guess` должен быть `String`, и не заставил нас писать тип. С другой стороны, `secret_number` — это числовой тип. Несколько числовых типов Rust могут иметь значение от 1 до 100: `i32`, 32-битное число; `u32`, беззнаковое 32-битное число; `i64`, 64-битное число; а также другие. Если не указано иное, Rust по умолчанию использует `i32`, который является типом `secret_number`, если вы не добавите информацию о типе в другом месте, которая заставит Rust вывести другой числовой тип. Причина ошибки в том, что Rust не может сравнить строку и числовой тип.

В конечном итоге мы хотим преобразовать `String`, которую программа считывает как ввод, в числовой тип, чтобы мы могли сравнить её численно с секретным числом. Мы делаем это, добавляя эту строку в тело функции `main`:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-03-convert-string-to-number/src/main.rs:here}}
```

Строка:

```rust,ignore
let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
```

Мы создаём переменную с именем `guess`. Но подождите, разве в программе уже нет переменной с именем `guess`? Есть, но Rust любезно позволяет нам скрыть предыдущее значение `guess` новым. _Затенение_ позволяет нам повторно использовать имя переменной `guess`, а не заставлять создавать две уникальные переменные, например `guess_str` и `guess`. Мы подробнее рассмотрим это в [главе 3][shadowing], но пока знайте, что эта возможность часто используется, когда вы хотите преобразовать значение из одного типа в другой тип.

Мы связываем эту новую переменную с выражением `guess.trim().parse()`. `guess` в выражении относится к исходной переменной `guess`, которая содержала ввод в виде строки. Метод `trim` у экземпляра `String` удалит все пробелы в начале и конце, что мы должны сделать, прежде чем сможем преобразовать строку в `u32`, который может содержать только числовые данные. Пользователь должен нажать <kbd>Enter</kbd>, чтобы удовлетворить `read_line` и ввести свою догадку, что добавляет символ новой строки в строку. Например, если пользователь вводит <kbd>5</kbd> и нажимает <kbd>Enter</kbd>, `guess` выглядит так: `5\n`. `\n` означает «новая строка». (В Windows нажатие <kbd>Enter</kbd> приводит к возврату каретки и новой строке, `\r\n`.) Метод `trim` удаляет `\n` или `\r\n`, оставляя только `5`.

Метод [`parse` для строк][parse] преобразует строку в другой тип. Здесь мы используем его для преобразования из строки в число. Нам нужно сообщить Rust точный числовой тип, который мы хотим, используя `let guess: u32`. Двоеточие (`:`) после `guess` говорит Rust, что мы будем аннотировать тип переменной. У Rust есть несколько встроенных числовых типов; `u32`, который мы видим здесь, — это беззнаковое 32-битное целое число. Это хороший выбор по умолчанию для небольшого положительного числа. Вы узнаете о других числовых типах в [главе 3][integers].

Кроме того, аннотация `u32` в этом примере программы и сравнение с `secret_number` означают, что Rust выведет, что `secret_number` также должен быть `u32`. Так что теперь сравнение будет между двумя значениями одного типа!

Метод `parse` будет работать только с символами, которые логически могут быть преобразованы в числа, и поэтому может легко вызывать ошибки. Если, например, строка содержала `A👍%`, не было бы способа преобразовать это в число. Поскольку это может завершиться неудачей, метод `parse` возвращает тип `Result`, как и метод `read_line` (обсуждавшийся ранее в [«Обработка возможных сбоев с помощью `Result`»](#handling-potential-failure-with-result)). Мы будем обращаться с этим `Result` так же, снова используя метод `expect`. Если `parse` возвращает вариант `Err` `Result`, потому что не смог создать число из строки, вызов `expect` аварийно завершит игру и выведет сообщение, которое мы ему даём. Если `parse` может успешно преобразовать строку в число, он вернёт вариант `Ok` `Result`, и `expect` вернёт число, которое мы хотим из значения `Ok`.

Давайте запустим программу сейчас:

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.26s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 58
Please input your guess.
  76
You guessed: 76
Too big!
```

Отлично! Хотя перед догадкой были добавлены пробелы, программа всё равно поняла, что пользователь угадал 76. Запустите программу несколько раз, чтобы проверить разное поведение с разным вводом: угадайте число правильно, угадайте число, которое слишком велико, и угадайте число, которое слишком мало.

У нас теперь есть большая часть игры, но пользователь может сделать только одну догадку. Давайте это изменим, добавив цикл!

## Разрешение нескольких догадок с помощью циклов

Ключевое слово `loop` создаёт бесконечный цикл. Мы добавим цикл, чтобы дать пользователям больше шансов угадать число:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-04-looping/src/main.rs:here}}
```

Как вы можете видеть, мы переместили всё, начиная с приглашения ввода догадки, в цикл. Обязательно отступите строки внутри цикла ещё на четыре пробела каждая и запустите программу снова. Теперь программа будет запрашивать другую догадку вечно, что на самом деле создаёт новую проблему. Кажется, пользователь не может выйти!

Пользователь всегда может прервать программу, используя комбинацию клавиш <kbd>Ctrl</kbd>-<kbd>C</kbd>. Но есть другой способ сбежать от этого ненасытного монстра, как упоминалось в обсуждении `parse` в [«Сравнение догадки с секретным числом»](#comparing-the-guess-to-the-secret-number): если пользователь введёт ответ не-число, программа аварийно завершится. Мы можем воспользоваться этим, чтобы позволить пользователю выйти, как показано здесь:

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.23s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 59
Please input your guess.
45
You guessed: 45
Too small!
Please input your guess.
60
You guessed: 60
Too big!
Please input your guess.
59
You guessed: 59
You win!
Please input your guess.
quit

thread 'main' panicked at src/main.rs:28:47:
Please type a number!: ParseIntError { kind: InvalidDigit }
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Ввод `quit` завершит игру, но, как вы заметите, так же сделает и ввод любого другого не-числового значения. Это не оптимально, мягко говоря; мы хотим, чтобы игра также останавливалась, когда угадано правильное число.

### Выход после правильной догадки

Давайте запрограммируем игру на выход, когда пользователь выигрывает, добавив оператор `break`:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/no-listing-05-quitting/src/main.rs:here}}
```

Добавление строки `break` после `You win!` заставляет программу выйти из цикла, когда пользователь правильно угадывает секретное число. Выход из цикла также означает выход из программы, потому что цикл — это последняя часть `main`.

### Обработка неверного ввода

Чтобы дополнительно улучшить поведение игры, вместо аварийного завершения программы, когда пользователь вводит не-число, давайте заставим игру игнорировать не-число, чтобы пользователь мог продолжать угадывать. Мы можем сделать это, изменив строку, где `guess` преобразуется из `String` в `u32`, как показано в листинге 2-5.

<Listing number="2-5" file-name="src/main.rs" caption="Игнорирование догадки не-числа и запрос другой догадки вместо аварийного завершения программы">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-05/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы переходим от вызова `expect` к выражению `match`, чтобы перейти от аварийного завершения при ошибке к обработке ошибки. Напомним, что `parse` возвращает тип `Result`, а `Result` — это перечисление с вариантами `Ok` и `Err`. Мы используем выражение `match` здесь, как и с результатом `Ordering` от метода `cmp`.

Если `parse` может успешно преобразовать строку в число, он вернёт значение `Ok`, содержащее полученное число. Это значение `Ok` будет соответствовать шаблону первой ветви, и выражение `match` просто вернёт значение `num`, которое `parse` произвел и поместил внутрь значения `Ok`. Это число окажется именно там, где мы хотим, в новой переменной `guess`, которую мы создаём.

Если `parse` _не_ может преобразовать строку в число, он вернёт значение `Err`, содержащее дополнительную информацию об ошибке. Значение `Err` не соответствует шаблону `Ok(num)` в первой ветви `match`, но оно соответствует шаблону `Err(_)` во второй ветви. Подчёркивание `_` — это значение-заполнитель; в этом примере мы говорим, что хотим соответствовать всем значениям `Err`, независимо от того, какую информацию они содержат внутри. Поэтому программа выполнит код второй ветви, `continue`, который говорит программе перейти к следующей итерации `loop` и запросить другую догадку. Так что, по сути, программа игнорирует все ошибки, которые `parse` может встретить!

Теперь всё в программе должно работать так, как ожидается. Давайте попробуем:

```console
$ cargo run
   Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.13s
     Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 61
Please input your guess.
10
You guessed: 10
Too small!
Please input your guess.
99
You guessed: 99
Too big!
Please input your guess.
foo
Please input your guess.
61
You guessed: 61
You win!
```

Отлично! С одним последним небольшим изменением мы завершим игру «Угадай число». Напомним, что программа всё ещё выводит секретное число. Это хорошо работало для тестирования, но это портит игру. Давайте удалим `println!`, который выводит секретное число. Листинг 2-6 показывает окончательный код.

<Listing number="2-6" file-name="src/main.rs" caption="Полный код игры «Угадай число»">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-06/src/main.rs}}
```

</Listing>

На этом этапе вы успешно создали игру «Угадай число». Поздравляем!

## Резюме

Этот проект был практическим способом познакомить вас со многими новыми концепциями Rust: `let`, `match`, функции, использование внешних крейтов и многом другом. В следующих нескольких главах вы узнаете об этих концепциях более подробно. Глава 3 охватывает концепции, которые есть в большинстве языков программирования, такие как переменные, типы данных и функции, и показывает, как использовать их в Rust. Глава 4 исследует владение, особенность, которая отличает Rust от других языков. Глава 5 обсуждает структуры и синтаксис методов, а глава 6 объясняет, как работают перечисления.

[prelude]: https://doc.rust-lang.org/std/prelude/index.html
[variables-and-mutability]: ch03-01-variables-and-mutability.html#variables-and-mutability
[comments]: ch03-04-comments.html
[string]: https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html
[iostdin]: https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.Stdin.html
[read_line]: https://doc.rust-lang.org/std/io/struct.Stdin.html#method.read_line
[result]: https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html
[enums]: ch06-00-enums.html
[expect]: https://doc.rust-lang.org/std/result/enum.Result.html#method.expect
[recover]: ch09-02-recoverable-errors-with-result.html
[randcrate]: https://crates.io/crates/rand
[semver]: http://semver.org
[cratesio]: https://crates.io/
[doccargo]: https://doc.rust-lang.org/cargo/
[doccratesio]: https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/publishing.html
[match]: ch06-02-match.html
[shadowing]: ch03-01-variables-and-mutability.html#shadowing
[parse]: https://doc.rust-lang.org/std/primitive.str.html#method.parse
[integers]: ch03-02-data-types.html#integer-types
