## Управление потоком выполнения

Возможность выполнять некоторый код в зависимости от того, является ли условие `true`, и выполнять некоторый код повторно, пока условие остаётся `true`, — это базовые строительные блоки в большинстве языков программирования. Наиболее распространённые конструкции, позволяющие управлять потоком выполнения кода Rust, — это выражения `if` и циклы.

### Выражения `if`

Выражение `if` позволяет ветвить ваш код в зависимости от условий. Вы указываете условие и затем говорите: «Если это условие выполняется, выполнить этот блок кода. Если условие не выполняется, не выполнять этот блок кода».

Создайте новый проект с именем _branches_ в вашем каталоге _projects_, чтобы поэкспериментировать с выражением `if`. В файле _src/main.rs_ введите следующее:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-26-if-true/src/main.rs}}
```

Все выражения `if` начинаются с ключевого слова `if`, за которым следует условие. В данном случае условие проверяет, имеет ли переменная `number` значение меньше 5. Блок кода, который нужно выполнить, если условие `true`, мы размещаем сразу после условия в фигурных скобках. Блоки кода, связанные с условиями в выражениях `if`, иногда называются _ветвями_ (arms), подобно ветвям в выражениях `match`, которые мы обсуждали в разделе «Сравнение догадки с секретным числом» главы 2.

Опционально мы также можем включить выражение `else`, что мы и сделали здесь, чтобы дать программе альтернативный блок кода для выполнения, если условие оценивается как `false`. Если вы не предоставите выражение `else` и условие будет `false`, программа просто пропустит блок `if` и перейдёт к следующему фрагменту кода.

Попробуйте запустить этот код; вы должны увидеть следующий вывод:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-26-if-true/output.txt}}
```

Давайте попробуем изменить значение `number` на значение, которое делает условие `false`, чтобы увидеть, что произойдёт:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-27-if-false/src/main.rs:here}}
```

Запустите программу снова и посмотрите на вывод:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-27-if-false/output.txt}}
```

Также стоит отметить, что условие в этом коде _должно_ быть `bool`. Если условие не `bool`, мы получим ошибку. Например, попробуйте запустить следующий код:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-28-if-condition-must-be-bool/src/main.rs}}
```

Условие `if` на этот раз оценивается в значение `3`, и Rust выдаёт ошибку:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-28-if-condition-must-be-bool/output.txt}}
```

Ошибка указывает, что Rust ожидал `bool`, но получил целое число. В отличие от языков, таких как Ruby и JavaScript, Rust не будет автоматически пытаться преобразовать небулевы типы в булево. Вы должны быть явны и всегда предоставлять `if` булево значение в качестве условия. Если мы хотим, чтобы блок кода `if` выполнялся только когда число не равно `0`, например, мы можем изменить выражение `if` на следующее:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-29-if-not-equal-0/src/main.rs}}
```

Запуск этого кода выведет `number was something other than zero`.

#### Обработка нескольких условий с помощью `else if`

Вы можете использовать несколько условий, комбинируя `if` и `else` в выражении `else if`. Например:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-30-else-if/src/main.rs}}
```

Эта программа имеет четыре возможных пути, которые она может пройти. После её запуска вы должны увидеть следующий вывод:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-30-else-if/output.txt}}
```

Когда эта программа выполняется, она проверяет каждое выражение `if` по очереди и выполняет первое тело, для которого условие оценивается как `true`. Обратите внимание, что хотя 6 делится на 2, мы не видим вывод `number is divisible by 2`, и мы также не видим текст `number is not divisible by 4, 3, or 2` из блока `else`. Это потому, что Rust выполняет только блок для первого `true` условия, и как только находит одно, он даже не проверяет остальные.

Использование слишком большого количества выражений `else if` может загромождать ваш код, поэтому если у вас их больше одного, вы можете захотеть рефакторить ваш код. Глава 6 описывает мощную конструкцию ветвления Rust под названием `match` для таких случаев.

#### Использование `if` в инструкции `let`

Поскольку `if` является выражением, мы можем использовать его в правой части инструкции `let`, чтобы присвоить результат переменной, как в Листинге 3-2.

<Listing number="3-2" file-name="src/main.rs" caption="Присвоение результата выражения `if` переменной">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-02/src/main.rs}}
```

</Listing>

Переменная `number` будет связана со значением на основе результата выражения `if`. Запустите этот код, чтобы увидеть, что происходит:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-02/output.txt}}
```

Помните, что блоки кода оцениваются в последнее выражение в них, и сами числа по себе также являются выражениями. В данном случае значение всего выражения `if` зависит от того, какой блок кода выполняется. Это означает, что значения, которые потенциально могут быть результатами из каждой ветви `if`, должны быть одного типа; в Листинге 3-2 результаты как ветви `if`, так и ветви `else` были целыми числами `i32`. Если типы не совпадают, как в следующем примере, мы получим ошибку:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-31-arms-must-return-same-type/src/main.rs}}
```

Когда мы пытаемся скомпилировать этот код, мы получим ошибку. Ветви `if` и `else` имеют несовместимые типы значений, и Rust указывает точно, где найти проблему в программе:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-31-arms-must-return-same-type/output.txt}}
```

Выражение в блоке `if` оценивается в целое число, а выражение в блоке `else` оценивается в строку. Это не сработает, потому что переменные должны иметь один тип, и Rust должен знать на этапе компиляции, каким типом definitively является переменная `number`. Знание типа `number` позволяет компилятору проверить, что тип действителен везде, где мы используем `number`. Rust не смог бы этого сделать, если бы тип `number` определялся только во время выполнения; компилятор был бы более сложным и давал бы меньше гарантий о коде, если бы ему пришлось отслеживать несколько гипотетических типов для любой переменной.

{{#quiz ../quizzes/ch03-05-control-flow-sec1-if.toml}}

### Повторение с помощью циклов

Часто полезно выполнить блок кода более одного раза. Для этой задачи Rust предоставляет несколько _циклов_, которые будут проходить через код внутри тела цикла до конца, а затем сразу начнут с начала. Чтобы поэкспериментировать с циклами, давайте создадим новый проект с именем _loops_.

Rust имеет три вида циклов: `loop`, `while` и `for`. Давайте попробуем каждый.

#### Повторение кода с помощью `loop`

Ключевое слово `loop` говорит Rust выполнять блок кода снова и снова вечно или до тех пор, пока вы явно не прикажете ему остановиться.

В качестве примера измените файл _src/main.rs_ в вашем каталоге _loops_ так, чтобы он выглядел следующим образом:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-32-loop/src/main.rs}}
```

Когда мы запускаем эту программу, мы увидим `again!` печатающимся снова и снова непрерывно, пока не остановим программу вручную. Большинство терминалов поддерживают сочетание клавиш <kbd>ctrl</kbd>-<kbd>c</kbd> для прерывания программы, застрявшей в непрерывном цикле. Попробуйте:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-32-loop
cargo run
CTRL-C
-->

```console
$ cargo run
   Compiling loops v0.1.0 (file:///projects/loops)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.08s
     Running `target/debug/loops`
again!
again!
again!
again!
^Cagain!
```

Символ `^C` представляет место, где вы нажали <kbd>ctrl</kbd>-<kbd>c</kbd>.

Вы можете или не увидеть слово `again!` напечатанным после `^C`, в зависимости от того, где находился код в цикле, когда он получил сигнал прерывания.

К счастью, Rust также предоставляет способ выйти из цикла с помощью кода. Вы можете разместить ключевое слово `break` внутри цикла, чтобы сказать программе, когда остановить выполнение цикла. Вспомните, что мы делали это в игре угадывания в разделе «Выход после правильной догадки» главы 2, чтобы выйти из программы, когда пользователь выиграл игру, угадав правильное число.

Мы также использовали `continue` в игре угадывания, что в цикле говорит программе пропустить любой оставшийся код в этой итерации цикла и перейти к следующей итерации.

#### Возврат значений из циклов

Одно из применений `loop` — повторная попытка операции, которая может завершиться неудачей, например, проверка, завершил ли поток свою работу. Вам также может понадобиться передать результат этой операции из цикла в остальную часть вашего кода. Чтобы сделать это, вы можете добавить значение, которое хотите вернуть, после выражения `break`, которое вы используете для остановки цикла; это значение будет возвращено из цикла, чтобы вы могли его использовать, как показано здесь:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-33-return-value-from-loop/src/main.rs}}
```

Перед циклом мы объявляем переменную с именем `counter` и инициализируем её значением `0`. Затем мы объявляем переменную `result` для хранения значения, возвращаемого из цикла. На каждой итерации цикла мы добавляем `1` к переменной `counter`, а затем проверяем, равен ли `counter` `10`. Когда это так, мы используем ключевое слово `break` со значением `counter * 2`. После цикла мы используем точку с запятой, чтобы завершить оператор, который присваивает значение `result`. Наконец, мы печатаем значение в `result`, которое в данном случае равно `20`.

Вы также можете использовать `return` внутри цикла. Хотя `break` выходит только из текущего цикла, `return` всегда выходит из текущей функции.

> *Примечание:* точка с запятой после `break counter * 2` технически необязательна. `break` очень похож на `return` в том смысле, что оба могут необязательно принимать выражение в качестве аргумента, оба вызывают изменение потока управления. Код после `break` или `return` никогда не выполняется, поэтому компилятор Rust рассматривает выражение `break` и выражение `return` как имеющие значение единицы, или `()`.

#### Метки циклов для устранения неоднозначности между несколькими циклами

Если у вас есть циклы внутри циклов, `break` и `continue` применяются к самому внутреннему циклу в этой точке. Вы можете опционально указать _метку цикла_ (loop label) на цикле, которую затем можно использовать с `break` или `continue`, чтобы указать, что эти ключевые слова применяются к помеченному циклу вместо самого внутреннего цикла. Метки циклов должны начинаться с одной кавычки. Вот пример с двумя вложенными циклами:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-32-5-loop-labels/src/main.rs}}
```

Внешний цикл имеет метку `'counting_up`, и он будет считать вверх от 0 до 2. Внутренний цикл без метки считает вниз от 10 до 9. Первый `break`, который не указывает метку, выйдет только из внутреннего цикла. Оператор `break 'counting_up;` выйдет из внешнего цикла. Этот код печатает:

```console
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-32-5-loop-labels/output.txt}}
```

#### Условные циклы с помощью `while`

Программе часто нужно оценивать условие внутри цикла. Пока условие `true`, цикл выполняется. Когда условие перестаёт быть `true`, программа вызывает `break`, останавливая цикл. Возможно реализовать поведение, подобное этому, используя комбинацию `loop`, `if`, `else` и `break`; вы можете попробовать это сейчас в программе, если хотите. Однако этот шаблон настолько распространён, что Rust имеет встроенную языковую конструкцию для него, называемую циклом `while`. В Листинге 3-3 мы используем `while`, чтобы цикл программы выполнился три раза, считая вниз каждый раз, а затем, после цикла, напечатать сообщение и выйти.

<Listing number="3-3" file-name="src/main.rs" caption="Использование цикла `while` для выполнения кода, пока условие оценивается как `true`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-03/src/main.rs}}
```

</Listing>

Эта конструкция устраняет много вложенности, которая была бы необходимой, если бы вы использовали `loop`, `if`, `else` и `break`, и она яснее. Пока условие оценивается как `true`, код выполняется; в противном случае он выходит из цикла.

#### Цикл по коллекции с помощью `for`

Вы также можете использовать конструкцию `while` для перебора элементов коллекции, такой как массив. Например, цикл в Листинге 3-4 печатает каждый элемент в массиве `a`.

<Listing number="3-4" file-name="src/main.rs" caption="Перебор каждого элемента коллекции с использованием цикла `while`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-04/src/main.rs}}
```

</Listing>

Здесь код считает вверх по элементам в массиве. Он начинается с индекса `0`, а затем циклится, пока не достигнет конечного индекса в массиве (то есть, когда `index < 5` больше не `true`). Запуск этого кода выведет каждый элемент в массиве:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-04/output.txt}}
```

Все пять значений массива появляются в терминале, как и ожидалось. Хотя `index` в какой-то момент достигнет значения `5`, цикл прекращает выполнение до попытки получить шестое значение из массива.

Однако этот подход подвержен ошибкам; мы могли бы вызвать панику программы, если бы значение индекса или условие теста были некорректны. Например, если вы изменили определение массива `a` на четыре элемента, но забыли обновить условие на `while index < 4`, код упадёт. Это также медленно, потому что компилятор добавляет код во время выполнения для выполнения условной проверки того, находится ли индекс в пределах массива на каждой итерации цикла.

В качестве более краткой альтернативы вы можете использовать цикл `for` и выполнять некоторый код для каждого элемента в коллекции. Цикл `for` выглядит как код в Листинге 3-5.

<Listing number="3-5" file-name="src/main.rs" caption="Перебор каждого элемента коллекции с использованием цикла `for`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-05/src/main.rs}}
```

</Listing>

Когда мы запускаем этот код, мы увидим тот же вывод, что и в Листинге 3-4. Что более важно, мы теперь повысили безопасность кода и устранили шанс ошибок, которые могли бы возникнуть из-за выхода за конец массива или недостаточного прохода и пропуска некоторых элементов. Машинный код, сгенерированный из циклов `for`, также может быть более эффективным, потому что индекс не нужно сравнивать с длиной массива на каждой итерации.

Используя цикл `for`, вам не нужно было бы помнить изменять любой другой код, если вы изменили количество значений в массиве, как это было бы с методом, использованным в Листинге 3-4.

Безопасность и краткость циклов `for` делают их наиболее часто используемой конструкцией циклов в Rust. Даже в ситуациях, когда вы хотите выполнить некоторый код определённое количество раз, как в примере обратного отсчёта, который использовал цикл `while` в Листинге 3-3, большинство Rustaceans использовали бы цикл `for`. Способ сделать это — использовать `Range`, предоставляемый стандартной библиотекой, который генерирует все числа в последовательности, начиная с одного числа и заканчивая перед другим числом.

Вот как будет выглядеть обратный отсчёт с использованием цикла `for` и другого метода, о котором мы ещё не говорили, `rev`, для обращения диапазона:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-34-for-range/src/main.rs}}
```

Этот код немного приятнее, не так ли?

{{#quiz ../quizzes/ch03-05-control-flow-sec2-loops.toml}}

## Резюме

Вы справились! Эта глава была объёмной: вы узнали о переменных, скалярных и составных типах данных, функциях, комментариях, выражениях `if` и циклах! Чтобы попрактиковаться в концепциях, обсуждённых в этой главе, попробуйте создать программы для выполнения следующих задач:

- Преобразование температур между Фаренгейтом и Цельсием.
- Генерация *n*-го числа Фибоначчи.
- Печать текста рождественской колядки «Двенадцать дней Рождества», используя повторение в песне.

Когда вы будете готовы двигаться дальше, мы поговорим о концепции в Rust, которая _не_ обычно существует в других языках программирования: владении.

[comparing-the-guess-to-the-secret-number]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#comparing-the-guess-to-the-secret-number
[quitting-after-a-correct-guess]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#quitting-after-a-correct-guess