## Типы данных

Каждое значение в Rust имеет определённый _тип данных_, который сообщает Rust, какой вид данных указан, чтобы он знал, как работать с этими данными. Мы рассмотрим два подмножества типов данных: скалярные и составные.

Имейте в виду, что Rust — _статически типизированный_ язык, что означает, что он должен знать типы всех переменных во время компиляции. Компилятор обычно может вывести, какой тип мы хотим использовать, на основе значения и того, как мы его используем. В случаях, когда возможны многие типы, например, когда мы преобразовали `String` в числовой тип с помощью `parse` в разделе [«Сравнение догадки с секретным числом»][comparing-the-guess-to-the-secret-number]<!-- ignore --> главы 2, мы должны добавить аннотацию типа, вот так:

```rust
let guess: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");
```

Если мы не добавим аннотацию типа `: u32`, показанную в предыдущем коде, Rust отобразит следующую ошибку, что означает, что компилятору нужна дополнительная информация от нас, чтобы понять, какой тип мы хотим использовать:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/output-only-01-no-type-annotations/output.txt}}
```

Вы увидите разные аннотации типов для других типов данных.

### Скалярные типы

_Скалярный_ тип представляет одно значение. В Rust есть четыре основных скалярных типа: целые числа, числа с плавающей точкой, булевы значения и символы. Вы можете узнать их из других языков программирования. Давайте перейдём к тому, как они работают в Rust.

#### Целые числа

_Целое число_ — это число без дробной части. Мы использовали один тип целых чисел в главе 2, тип `u32`. Это объявление типа указывает, что значение, с которым оно связано, должно быть беззнаковым целым числом (типы знаковых целых чисел начинаются с `i` вместо `u`), занимающим 32 бита. Таблица 3-1 показывает встроенные типы целых чисел в Rust. Мы можем использовать любой из этих вариантов, чтобы объявить тип целочисленного значения.

<span class="caption">Таблица 3-1: Типы целых чисел в Rust</span>

| Длина  | Знаковый  | Беззнаковый |
| ------- | ------- | -------- |
| 8-битный   | `i8`    | `u8`     |
| 16-битный  | `i16`   | `u16`    |
| 32-битный  | `i32`   | `u32`    |
| 64-битный  | `i64`   | `u64`    |
| 128-битный | `i128`  | `u128`   |
| Зависимый от архитектуры | `isize` | `usize`  |

Каждый вариант может быть либо знаковым, либо беззнаковым и имеет явный размер. _Знаковые_ и _беззнаковые_ относятся к тому, может ли число быть отрицательным — другими словами, нужно ли число иметь знак (знаковое) или оно будет только положительным и поэтому может быть представлено без знака (беззнаковое). Это как запись чисел на бумаге: когда знак важен, число показывается со знаком плюс или минус; однако, когда можно безопасно предположить, что число положительное, оно показывается без знака. Знаковые числа хранятся с использованием [дополнительного кода][twos-complement]<!-- ignore -->.

Каждый знаковый вариант может хранить числа от −(2<sup>n − 1</sup>) до 2<sup>n − 1</sup> − 1 включительно, где _n_ — количество битов, которое использует этот вариант. Таким образом, `i8` может хранить числа от −(2<sup>7</sup>) до 2<sup>7</sup> − 1, что равно −128 до 127. Беззнаковые варианты могут хранить числа от 0 до 2<sup>n</sup> − 1, поэтому `u8` может хранить числа от 0 до 2<sup>8</sup> − 1, что равно 0 до 255.

Кроме того, типы `isize` и `usize` зависят от архитектуры компьютера, на котором работает ваша программа: 64 бита, если вы на 64-битной архитектуре, и 32 бита, если вы на 32-битной архитектуре.

Вы можете записывать целочисленные литералы в любой из форм, показанных в таблице 3-2. Обратите внимание, что числовые литералы, которые могут быть несколькими числовыми типами, позволяют использовать суффикс типа, например `57u8`, чтобы указать тип. Числовые литералы также могут использовать `_` в качестве визуального разделителя, чтобы сделать число более читаемым, например `1_000`, что будет иметь то же значение, что и `1000`.

<span class="caption">Таблица 3-2: Целочисленные литералы в Rust</span>

| Числовые литералы  | Пример       |
| ---------------- | ------------- |
| Десятичные          | `98_222`      |
| Шестнадцатеричные              | `0xff`        |
| Восьмеричные            | `0o77`        |
| Двоичные           | `0b1111_0000` |
| Байт (`u8` только) | `b'A'`        |

Так как же вы узнаете, какой тип целых чисел использовать? Если вы не уверены, значения по умолчанию в Rust обычно являются хорошей отправной точкой: целочисленные типы по умолчанию имеют тип `i32`. Основная ситуация, в которой вы бы использовали `isize` или `usize`, — это при индексации какой-либо коллекции.

> ##### Переполнение целых чисел
>
> Допустим, у вас есть переменная типа `u8`, которая может хранить значения от 0 до 255. Если вы попытаетесь изменить переменное значение за пределами этого диапазона, например на 256, произойдёт _переполнение целых чисел_, которое может привести к одному из двух поведений. При компиляции в режиме отладки Rust включает проверки на переполнение целых чисел, которые вызывают _панику_ вашей программы во время выполнения, если такое поведение происходит. Rust использует термин _паниковать_, когда программа завершается с ошибкой; мы обсудим паники более подробно в разделе [«Неисправимые ошибки с `panic!`»][unrecoverable-errors-with-panic]<!-- ignore --> главы 9.
>
> При компиляции в режиме выпуска с флагом `--release` Rust _не_ включает проверки на переполнение целых чисел, вызывающие панику. Вместо этого, если происходит переполнение, Rust выполняет _дополнительное обёртывание_. Короче говоря, значения, превышающие максимальное значение, которое может хранить тип, «заворачиваются» до минимального значения типа. В случае с `u8` значение 256 становится 0, значение 257 становится 1 и так далее. Программа не упадёт в панику, но переменная будет иметь значение, которое, вероятно, не соответствует вашим ожиданиям. Полагаться на поведение обёртывания при переполнении целых чисел считается ошибкой.
>
> Чтобы явно обработать возможность переполнения, вы можете использовать эти семейства методов, предоставляемых стандартной библиотекой для примитивных числовых типов:
>
> - Обёртывание во всех режимах с помощью методов `wrapping_*`, таких как `wrapping_add`.
> - Возврат значения `None`, если происходит переполнение, с помощью методов `checked_*`.
> - Возврат значения и логического значения, указывающего, было ли переполнение, с помощью методов `overflowing_*`.
> - Насыщение до минимального или максимального значения типа с помощью методов `saturating_*`.

#### Типы с плавающей точкой

Rust также имеет два примитивных типа для _чисел с плавающей точкой_, которые являются числами с десятичными точками. Типы с плавающей точкой в Rust — это `f32` и `f64`, которые имеют размер 32 бита и 64 бита соответственно. Тип по умолчанию — `f64`, потому что на современных процессорах он примерно такой же скорости, как `f32`, но способен к большей точности. Все типы с плавающей точкой знаковые.

Вот пример, который показывает числа с плавающей точкой в действии:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-06-floating-point/src/main.rs}}
```

Числа с плавающей точкой представляются в соответствии со стандартом IEEE-754.

#### Числовые операции

Rust поддерживает основные математические операции, которые вы ожидаете для всех числовых типов: сложение, вычитание, умножение, деление и остаток от деления. Целочисленное деление усекается к нулю до ближайшего целого числа. Следующий код показывает, как вы бы использовали каждую числовую операцию в операторе `let`:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-07-numeric-operations/src/main.rs}}
```

Каждое выражение в этих операторах использует математический оператор и вычисляется в одно значение, которое затем связывается с переменной. [Приложение B][appendix_b]<!-- ignore --> содержит список всех операторов, которые предоставляет Rust.

#### Булев тип

Как и в большинстве других языков программирования, булев тип в Rust имеет два возможных значения: `true` и `false`. Булевы значения занимают один байт. Булев тип в Rust указывается с помощью `bool`. Например:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-08-boolean/src/main.rs}}
```

Основной способ использования булевых значений — через условные выражения, такие как выражение `if`. Мы рассмотрим, как работают выражения `if` в Rust, в разделе [«Управление потоком»][control-flow]<!-- ignore -->.

#### Тип символа

Тип `char` в Rust — это самый примитивный алфавитный тип языка. Вот несколько примеров объявления значений `char`:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-09-char/src/main.rs}}
```

Обратите внимание, что мы указываем литералы `char` с помощью одинарных кавычек, в отличие от строковых литералов, которые используют двойные кавычки. Тип `char` в Rust имеет размер четыре байта и представляет скалярное значение Unicode, что означает, что он может представлять гораздо больше, чем просто ASCII. Буквы с диакритическими знаками; китайские, японские и корейские символы; эмодзи; и нулевые пробелы — все это допустимые значения `char` в Rust. Скалярные значения Unicode находятся в диапазоне от `U+0000` до `U+D7FF` и от `U+E000` до `U+10FFFF` включительно. Однако «символ» — это на самом деле не концепция в Unicode, поэтому ваша человеческая интуиция о том, что такое «символ», может не совпадать с тем, что такое `char` в Rust. Мы обсудим эту тему подробно в [«Хранение текста в кодировке UTF-8 со строками»][strings]<!-- ignore --> в главе 8.

{{#quiz ../quizzes/ch03-02-data-types-sec1-scalar.toml}}

### Составные типы

_Составные типы_ могут группировать несколько значений в один тип. В Rust есть два примитивных составных типа: кортежи и массивы.

#### Тип кортежа

_Кортеж_ — это общий способ группировки нескольких значений с различными типами в один составной тип. Кортежи имеют фиксированную длину: после объявления они не могут увеличиваться или уменьшаться в размере.

Мы создаём кортеж, записывая разделённый запятыми список значений внутри круглых скобок. Каждая позиция в кортеже имеет тип, и типы разных значений в кортеже не обязательно должны быть одинаковыми. Мы добавили необязательные аннотации типов в этом примере:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-10-tuples/src/main.rs}}
```

Переменная `tup` связывается со всем кортежем, потому что кортеж считается одним составным элементом. Чтобы получить отдельные значения из кортежа, мы можем использовать сопоставление с образцом для деструктуризации значения кортежа, вот так:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-11-destructuring-tuples/src/main.rs}}
```

Эта программа сначала создаёт кортеж и связывает его с переменной `tup`. Затем она использует образец с `let`, чтобы взять `tup` и превратить его в три отдельные переменные `x`, `y` и `z`. Это называется _деструктуризацией_, потому что она разбивает один кортеж на три части. Наконец, программа выводит значение `y`, которое равно `6.4`.

Мы также можем получить доступ к элементу кортежа напрямую, используя точку (`.`), за которой следует индекс значения, к которому мы хотим получить доступ. Например:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-12-tuple-indexing/src/main.rs}}
```

Эта программа создаёт кортеж `x`, а затем получает доступ к каждому элементу кортежа, используя соответствующие индексы. Как и в большинстве языков программирования, первый индекс в кортеже равен 0.

Кортеж без каких-либо значений имеет специальное название — _единица_. Это значение и соответствующий ему тип оба записываются как `()` и представляют пустое значение или пустой тип возвращаемого значения. Выражения неявно возвращают единичное значение, если они не возвращают никакое другое значение.

Кроме того, мы можем изменять отдельные элементы изменяемого кортежа. Например:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
fn main() {
    let mut x: (i32, i32) = (1, 2);
    x.0 = 0;
    x.1 += 5;
}
```

Эта программа устанавливает первый элемент в ноль и добавляет пять ко второму элементу. Конечное значение `x` равно `(0, 7)`.

#### Тип массива

Другой способ иметь коллекцию из нескольких значений — это _массив_. В отличие от кортежа, каждый элемент массива должен иметь один и тот же тип. В отличие от массивов в некоторых других языках, массивы в Rust имеют фиксированную длину.

Мы записываем значения в массиве как разделённый запятыми список внутри квадратных скобок:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-13-arrays/src/main.rs}}
```

Массивы полезны, когда вы хотите, чтобы ваши данные были размещены в стеке, как и другие типы, которые мы видели до сих пор, а не в куче (мы обсудим стек и кучу более подробно в [Главе 4][stack-and-heap]<!-- ignore -->) или когда вы хотите убедиться, что у вас всегда фиксированное количество элементов. Массив не так гибок, как тип вектор. _Вектор_ — это аналогичный тип коллекции, предоставляемый стандартной библиотекой, который _может_ увеличиваться или уменьшаться в размере, потому что его содержимое находится в куче. Если вы не уверены, использовать ли массив или вектор, скорее всего, вам следует использовать вектор. [Глава 8][vectors]<!-- ignore --> подробно обсуждает векторы.

Однако массивы более полезны, когда вы знаете, что количество элементов не нужно изменять. Например, если бы вы использовали названия месяцев в программе, вы, вероятно, использовали бы массив, а не вектор, потому что знаете, что он всегда будет содержать 12 элементов:

```rust
let months = ["January", "February", "March", "April", "May", "June", "July",
              "August", "September", "October", "November", "December"];
```

Вы записываете тип массива, используя квадратные скобки с типом каждого элемента, точкой с запятой, а затем количеством элементов в массиве, вот так:

```rust
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
```

Здесь `i32` — это тип каждого элемента. После точки с запятой число `5` указывает, что массив содержит пять элементов.

Вы также можете инициализировать массив, чтобы он содержал одно и то же значение для каждого элемента, указав начальное значение, за которым следует точка с запятой, а затем длина массива в квадратных скобках, как показано здесь:

```rust
let a = [3; 5];
```

Массив с именем `a` будет содержать `5` элементов, которые все будут установлены в значение `3` изначально. Это то же самое, что написать `let a = [3, 3, 3, 3, 3];`, но более кратко.

##### Доступ к элементам массива

Массив — это единый блок памяти известного фиксированного размера, который может быть размещён в стеке. Вы можете получить доступ к элементам массива с помощью индексации, вот так:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-14-array-indexing/src/main.rs}}
```

В этом примере переменная с именем `first` получит значение `1`, потому что это значение по индексу `[0]` в массиве. Переменная с именем `second` получит значение `2` из индекса `[1]` в массиве.

##### Недопустимый доступ к элементу массива

Давайте посмотрим, что происходит, если вы пытаетесь получить доступ к элементу массива, который находится за пределами массива. Допустим, вы запускаете этот код, похожий на игру угадывания в главе 2, чтобы получить индекс массива от пользователя:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-15-invalid-array-access/src/main.rs}}
```

Этот код успешно компилируется. Если вы запустите этот код с помощью `cargo run` и введёте `0`, `1`, `2`, `3` или `4`, программа выведет соответствующее значение по этому индексу в массиве. Если вы вместо этого введёте число за пределами массива, например `10`, вы увидите вывод, подобный этому:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-15-invalid-array-access
cargo run
10
-->

```console
thread 'main' panicked at src/main.rs:19:19:
index out of bounds: the len is 5 but the index is 10
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

Программа завершилась с _ошибкой во время выполнения_ в точке использования недопустимого значения в операции индексации. Программа завершилась с сообщением об ошибке и не выполнила окончательный оператор `println!`. Когда вы пытаетесь получить доступ к элементу с помощью индексации, Rust проверяет, что указанный вами индекс меньше длины массива. Если индекс больше или равен длине, Rust упадёт в панику. Эта проверка должна происходить во время выполнения, особенно в этом случае, потому что компилятор не может знать, какое значение введёт пользователь, когда позже запустит код.

Это пример принципов безопасности памяти Rust в действии. Во многих низкоуровневых языках такая проверка не выполняется, и когда вы предоставляете неверный индекс, может быть доступна недопустимая память. Rust защищает вас от такого рода ошибок, немедленно завершая выполнение вместо того, чтобы разрешить доступ к памяти и продолжать. Глава 9 обсуждает больше об обработке ошибок в Rust и о том, как вы можете писать читаемый, безопасный код, который не паникует и не разрешает недопустимый доступ к памяти.

{{#quiz ../quizzes/ch03-02-data-types-sec2-compound.toml}}

[comparing-the-guess-to-the-secret-number]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#comparing-the-guess-to-the-secret-number
[twos-complement]: https://en.wikipedia.org/wiki/Two%27s_complement
[control-flow]: ch03-05-control-flow.html#control-flow
[strings]: ch08-02-strings.html#storing-utf-8-encoded-text-with-strings
[stack-and-heap]: ch04-01-what-is-ownership.html#the-stack-and-the-heap
[vectors]: ch08-01-vectors.html
[unrecoverable-errors-with-panic]: ch09-01-unrecoverable-errors-with-panic.html
[wrapping]: https://doc.rust-lang.org/std/num/struct.Wrapping.html
[appendix_b]: appendix-02-operators.md