## Тип среза

*Срезы* позволяют ссылаться на непрерывную последовательность элементов в [коллекции](ch08-00-common-collections.md), а не на всю коллекцию. Срез — это особый вид ссылки, поэтому он является указателем, не владеющим данными.

Чтобы понять, зачем нужны срезы, решим небольшую задачу: напишем функцию, которая принимает строку слов, разделённых пробелами, и возвращает первое найденное слово. Если в строке нет пробелов, значит, вся строка — одно слово, и её нужно вернуть целиком. Без срезов сигнатура функции могла бы выглядеть так:

```rust,ignore
fn first_word(s: &String) -> ?
```

Функция `first_word` принимает параметр `&String`. Нам не нужно владение строкой, так что это нормально. Но что возвращать? У нас нет способа описать *часть* строки. Однако можно вернуть индекс конца слова, обозначенный пробелом. Попробуем так, как показано в Листинге 4-7.

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/listing-04-07/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Листинг 4-7: Функция `first_word`, возвращающая индекс байта в параметре `String`</span>

Чтобы пройти по строке элемент за элементом и проверить, является ли значение пробелом, преобразуем `String` в массив байтов с помощью метода `as_bytes`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/listing-04-07/src/main.rs:as_bytes}}
```

Затем создаём итератор по массиву байтов с помощью метода `iter`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/listing-04-07/src/main.rs:iter}}
```

Мы подробнее обсудим итераторы в [Главе 13][ch13]<!-- ignore -->. Пока знайте, что `iter` — это метод, возвращающий каждый элемент коллекции, а `enumerate` оборачивает результат `iter` и возвращает каждый элемент как часть кортежа. Первый элемент кортежа от `enumerate` — это индекс, а второй — ссылка на элемент. Это удобнее, чем вычислять индекс самостоятельно.

Поскольку метод `enumerate` возвращает кортеж, мы можем использовать образцы для его декомпозиции. Об образцах мы поговорим в [Главе 6][ch6]<!-- ignore -->. В цикле `for` мы указываем образец с `i` для индекса в кортеже и `&item` для отдельного байта в кортеже. Так как мы получаем ссылку на элемент из `.iter().enumerate()`, используем `&` в образце.

Внутри цикла `for` мы ищем байт, представляющий пробел, используя синтаксис байтового литерала. Если находим пробел, возвращаем позицию. Иначе возвращаем длину строки с помощью `s.len()`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/listing-04-07/src/main.rs:inside_for}}
```

Теперь у нас есть способ узнать индекс конца первого слова в строке, но есть проблема. Мы возвращаем `usize` сам по себе, но это число имеет смысл только в контексте `&String`. Другими словами, поскольку это отдельное значение от `String`, нет гарантии, что оно останется действительным в будущем. Рассмотрим программу в Листинге 4-8, которая использует функцию `first_word` из Листинга 4-7.

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```aquascope,interpreter+permissions,boundaries,stepper,horizontal
fn first_word(s: &String) -> usize {
    let bytes = s.as_bytes();

    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }

    s.len()
}

fn main() {
    let mut s = String::from("hello world");`(focus)`
    let word = first_word(&s);`[]`
    s.clear();`[]``{}`    
}
``` 

<span class="caption">Листинг 4-8: Сохранение результата вызова функции `first_word` и последующее изменение содержимого `String`</span>

Эта программа компилируется без ошибок, так как `s` сохраняет права на запись после вызова `first_word`. Поскольку `word` вообще не связан с состоянием `s`, `word` всё ещё содержит значение `5`. Мы могли бы использовать это значение `5` с переменной `s`, чтобы попытаться извлечь первое слово, но это было бы ошибкой, потому что содержимое `s` изменилось с тех пор, как мы сохранили `5` в `word`.

Нужно беспокоиться о том, что индекс в `word` выйдет из синхронизации с данными в `s`, — это утомительно и чревато ошибками! Управление этими индексами становится ещё более хрупким, если мы напишем функцию `second_word`. Её сигнатура должна выглядеть так:

```rust,ignore
fn second_word(s: &String) -> (usize, usize) {
```

Теперь мы отслеживаем начальный *и* конечный индекс, и у нас ещё больше значений, которые были вычислены из данных в определённом состоянии, но не привязаны к этому состоянию. У нас три несвязанные переменные, которые нужно синхронизировать.

К счастью, у Rust есть решение этой проблемы: строковые срезы.

### Строковые срезы

*Строковый срез* — это ссылка на часть `String`, и он выглядит так:

```aquascope,interpreter
#fn main() {
let s = String::from("hello world");

let hello: &str = &s[0..5];
let world: &str = &s[6..11];
let s2: &String = &s; `[]`
#}
```

В отличие от ссылки на весь `String` (как `s2`), `hello` — это ссылка на часть `String`, указанная дополнительным фрагментом `[0..5]`. Мы создаём срезы, используя диапазон в квадратных скобках, указывая `[начальный_индекс..конечный_индекс]`, где `начальный_индекс` — это первая позиция в срезе, а `конечный_индекс` — на единицу больше последней позиции в срезе.

Срезы — особые виды ссылок, потому что они являются "толстыми" указателями, или указателями с метаданными. Здесь метаданные — это длина среза. Мы можем увидеть эти метаданные, изменив визуализацию, чтобы заглянуть внутрь структур данных Rust:

```aquascope,interpreter,concreteTypes,hideCode
fn main() {
    let s = String::from("hello world");

    let hello: &str = &s[0..5];
    let world: &str = &s[6..11];
    let s2: &String = &s; // not a slice, for comparison
    `[]`
}
```

Обратите внимание, что переменные `hello` и `world` имеют оба поля `ptr` и `len`, которые вместе определяют подчёркнутые области строки в куче. Вы также можете увидеть здесь, как на самом деле выглядит `String`: строка — это вектор байтов (`Vec<u8>`), который содержит длину `len` и буфер `buf` с указателем `ptr` и ёмкостью `cap`.

Поскольку срезы являются ссылками, они также изменяют права на referenced данные. Например, обратите внимание, что при создании `hello` как среза `s`, `s` теряет права на запись и владение:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");
    let hello: &str = &s[0..5];
    println!("{hello}");
    s.push_str(" world");
}
```

#### Синтаксис диапазонов

С синтаксисом диапазонов `..` в Rust, если вы хотите начать с индекса ноль, можно опустить значение перед двумя точками. Другими словами, эти варианты равны:

```rust
let s = String::from("hello");

let slice = &s[0..2];
let slice = &s[..2];
```

По такому же принципу, если ваш срез включает последний байт `String`, можно опустить конечное число. Это значит, что эти варианты равны:

```rust
let s = String::from("hello");

let len = s.len();

let slice = &s[3..len];
let slice = &s[3..];
```

Вы также можете опустить оба значения, чтобы взять срез всей строки. Так что эти варианты равны:

```rust
let s = String::from("hello");

let len = s.len();

let slice = &s[0..len];
let slice = &s[..];
```

> Примечание: Границы индексов диапазона строкового среза должны приходиться на допустимые границы символов UTF-8. Если попытаться создать строковый срез в середине многобайтового символа, программа завершится с ошибкой. Для введения строковых срезов в этом разделе мы предполагаем только ASCII; более подробное обсуждение обработки UTF-8 находится в разделе ["Хранение текста, закодированного в UTF-8, со строками"][strings]<!-- ignore --> Главы 8.

#### Переписывание `first_word` со строковыми срезами

Учитывая всю эту информацию, перепишем `first_word` для возврата среза. Тип, обозначающий "строковый срез", записывается как `&str`:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/no-listing-18-first-word-slice/src/main.rs:here}}
```

Мы получаем индекс конца слова так же, как в Листинге 4-7, ища первое вхождение пробела. Когда находим пробел, возвращаем строковый срез, используя начало строки и индекс пробела в качестве начального и конечного индексов.

Теперь при вызове `first_word` мы получаем одно значение, привязанное к базовым данным. Значение состоит из ссылки на начальную точку среза и количества элементов в срезе.

Возврат среза также сработал бы для функции `second_word`:

```rust,ignore
fn second_word(s: &String) -> &str {
```

Теперь у нас простой API, который гораздо сложнее испортить, потому что компилятор обеспечит действительность ссылок в `String`. Помните об ошибке в программе в Листинге 4-8, когда мы получили индекс конца первого слова, но затем очистили строку, так что наш индекс стал недействительным? Этот код был логически некорректным, но не показывал немедленных ошибок. Проблемы проявились бы позже, если бы мы продолжали использовать индекс первого слова с опустошённой строкой. Срезы делают эту ошибку невозможной и сообщают о проблеме в коде гораздо раньше. Например:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```aquascope,permissions,boundaries,stepper,shouldFail
#fn first_word(s: &String) -> &str {
#    let bytes = s.as_bytes();
#
#    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
#        if item == b' ' {
#            return &s[0..i];
#        }
#    }
#
#    &s[..]
#}
fn main() {
    let mut s = String::from("hello world");
    let word = first_word(&s);`(focus,paths:s)`
    s.clear();`{}`
    println!("the first word is: {}", word);
}
```

Вы видите, что вызов `first_word` теперь удаляет право на запись из `s`, что предотвращает вызов `s.clear()`. Вот ошибка компилятора:

```console
{{#include ../listings/ch04-understanding-ownership/no-listing-19-slice-error/output.txt}}
```

Вспомните из правил заимствования, что если у нас есть неизменяемая ссылка на что-то, мы не можем также взять изменяемую ссылку. Поскольку `clear` нужно усечь `String`, ей нужно получить изменяемую ссылку. `println!` после вызова `clear` использует ссылку в `word`, поэтому неизменяемая ссылка должна оставаться активной в этот момент. Rust запрещает одновременное существование изменяемой ссылки в `clear` и неизменяемой ссылки в `word`, и компиляция завершается с ошибкой. Rust не только сделал наш API удобнее, но и устранил целый класс ошибок на этапе компиляции!

### Строковые литералы — это срезы

Вспомните, что мы говорили, что строковые литералы хранятся внутри бинарного файла. Теперь, когда мы знаем о срезах, мы можем правильно понять строковые литералы:

```rust
let s = "Hello, world!";
```

Тип `s` здесь — `&str`: это срез, указывающий на эту конкретную точку бинарного файла. Именно поэтому строковые литералы неизменяемы; `&str` — это неизменяемая ссылка.

### Строковые срезы как параметры

Зная, что можно брать срезы литералов и значений `String`, мы приходим к ещё одному улучшению `first_word`, а именно к его сигнатуре:

```rust,ignore
fn first_word(s: &String) -> &str {
```

Более опытный Rustacean написал бы сигнатуру, показанную в Листинге 4-9, потому что она позволяет использовать одну и ту же функцию как для значений `&String`, так и для `&str`.

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/listing-04-09/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">Листинг 4-9: Улучшение функции `first_word` использованием строкового среза для типа параметра `s`</span>

Если у нас есть строковый срез, мы можем передать его напрямую. Если у нас есть `String`, мы можем передать срез `String` или ссылку на `String`. Эта гибкость использует *неявное преобразование разыменования*, особенность, которую мы рассмотрим в разделе ["Неявные преобразования разыменования с функциями и методами"][deref-coercions]<!--ignore--> Главы 15.

Определение функции, принимающей строковый срез вместо ссылки на `String`, делает наш API более общим и полезным без потери функциональности:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch04-understanding-ownership/listing-04-09/src/main.rs:usage}}
```

### Другие срезы

Строковые срезы, как вы можете себе представить, специфичны для строк. Но есть и более общий тип среза. Рассмотрим этот массив:

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
```

Так же, как мы можем хотеть ссылаться на часть строки, мы можем хотеть ссылаться на часть массива. Мы сделаем это так:

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];

let slice = &a[1..3];

assert_eq!(slice, &[2, 3]);
```

Этот срез имеет тип `&[i32]`. Он работает так же, как и строковые срезы, храня ссылку на первый элемент и длину. Вы будете использовать этот вид среза для всех sorts других коллекций. Мы подробно обсудим эти коллекции, когда будем говорить о векторах в Главе 8.

{{#quiz ../quizzes/ch04-04-slices.toml}}

## Краткое содержание

Срезы — это особый вид ссылки, который ссылается на поддиапазоны последовательности, такие как строка или вектор. Во время выполнения срез представляется как "толстый указатель", содержащий указатель на начало диапазона и длину диапазона. Одно из преимуществ срезов над диапазонами на основе индексов заключается в том, что срез не может быть недействительным, пока он используется.

[ch13]: ch13-02-iterators.html
[ch6]: ch06-02-match.html#patterns-that-bind-to-values
[strings]: ch08-02-strings.html#storing-utf-8-encoded-text-with-strings
[deref-coercions]: ch15-02-deref.html#implicit-deref-coercions-with-functions-and-methods