## Краткое повторение: владение

В этой главе были представлены многие новые концепции, такие как владение, заимствование и срезы.
Если вы не знакомы с системным программированием, эта глава также познакомила вас с такими понятиями, как распределение памяти, стек против кучи, указатели и неопределённое поведение. Прежде чем переходить к остальной части Rust, давайте сначала остановимся и сделаем паузу. Мы повторим и отработаем ключевые концепции из этой главы.

### Владение против сборки мусора

Чтобы понять контекст владения, стоит поговорить о **сборке мусора** (garbage collection).
Большинство языков программирования используют сборщик мусора для управления памятью, например, Python, JavaScript, Java и Go. Сборщик мусора работает во время выполнения программы (по крайней мере, трассировочный сборщик). Он сканирует память, чтобы найти данные, которые больше не используются — то есть, запущенная программа больше не может получить доступ к этим данным из локальной переменной функции. Затем сборщик освобождает неиспользуемую память для последующего использования.

Ключевое преимущество сборщика мусора в том, что он предотвращает неопределённое поведение (например, использование освобождённой памяти), которое может происходить в C или C++. Сборка мусора также устраняет необходимость сложной системы типов для проверки неопределённого поведения, как в Rust. Однако у сборки мусора есть несколько недостатков. Один из очевидных недостатков — производительность, поскольку сборка мусора влечёт либо частые небольшие накладные расходы (для подсчёта ссылок, как в Python и Swift), либо редкие крупные накладные расходы (для трассировки, как во всех остальных языках с сборкой мусора).

Но другой, менее очевидный недостаток заключается в том, что **сборка мусора может быть непредсказуемой**. Для иллюстрации представьте, что мы реализуем тип `Document`, представляющий изменяемый список слов. Мы могли бы реализовать `Document` в языке с сборкой мусора, таком как Python, следующим образом:

```python
class Document:     
    def __init__(self, words: List[str]):
        """Create a new document"""
        self.words = words

    def add_word(self, word: str):
        """Add a word to the document"""
        self.words.append(word)
        
    def get_words(self) -> List[str]:  
        """Get a list of all the words in the document"""
        return self.words
```

Вот один из способов использования этого класса `Document`, который создаёт документ `d`, копирует его в новый документ `d2`, а затем изменяет `d2`.

```python
words = ["Hello"]
d = Document(words)

d2 = Document(d.get_words())
d2.add_word("world")
```

Рассмотрим два ключевых вопроса об этом примере:

1. **Когда массив `words` будет освобождён?** 
Эта программа создала три указателя на один и тот же массив. Переменные `words`, `d` и `d2` все содержат указатель на массив `words`, выделенный в куче. Поэтому Python освободит массив `words` только тогда, когда все три переменные выйдут из области видимости. В более общем случае, часто бывает трудно предсказать, где данные будут собраны сборщиком мусора, просто прочитав исходный код.

2. **Каково содержимое документа `d`?** 
Поскольку `d2` содержит указатель на тот же массив `words`, что и `d`, то `d2.add_word("world")` также изменяет документ `d`. Поэтому в этом примере слова в `d` — это `["Hello", "world"]`. Это происходит потому, что `d.get_words()` возвращает изменяемую ссылку на массив `words` в `d`. Повсеместные неявные изменяемые ссылки могут легко привести к непредсказуемым ошибкам, когда структуры данных могут раскрывать свою внутреннюю реализацию[^ownership-originally]. Здесь, вероятно, не предполагалось, что изменение `d2` может изменить `d`.

Эта проблема не уникальна для Python — вы можете столкнуться с подобным поведением в C#, Java, JavaScript и так далее. Фактически, у большинства языков программирования есть понятие указателей. Вопрос лишь в том, как язык предоставляет указатели программисту. Сборка мусора затрудняет определение, какая переменная указывает на какие данные. Например, было неочевидно, что `d.get_words()` производит указатель на данные внутри `d`.

В отличие от этого, модель владения Rust ставит указатели на первый план. Мы можем увидеть это, переведя тип `Document` в структуру данных Rust. Обычно мы бы использовали `struct`, но мы ещё не проходили их, поэтому просто воспользуемся псевдонимом типа:

```rust
type Document = Vec<String>;

fn new_document(words: Vec<String>) -> Document {
    words
}

fn add_word(this: &mut Document, word: String) {
    this.push(word);
}

fn get_words(this: &Document) -> &[String] {
    this.as_slice()
}
```

Этот API Rust отличается от API Python в нескольких ключевых моментах:

* Функция `new_document` потребляет владение входным вектором `words`. Это означает, что `Document` *владеет* вектором слов. Вектор слов будет предсказуемо освобождён, когда его владеющий `Document` выйдет из области видимости.

* Функция `add_word` требует изменяемую ссылку `&mut Document` для возможности изменения документа. Она также потребляет владение входным параметром `word`, что означает, что никто больше не может изменять отдельные слова документа.

* Функция `get_words` возвращает явную неизменяемую ссылку на строки внутри документа. Единственный способ создать новый документ из этого вектора слов — глубоко скопировать его содержимое, вот так:

```rust,ignore
fn main() {
    let words = vec!["hello".to_string()];
    let d = new_document(words);

    // .to_vec() преобразует &[String] в Vec<String> путём клонирования каждой строки
    let words_copy = get_words(&d).to_vec();
    let mut d2 = new_document(words_copy);
    add_word(&mut d2, "world".to_string());

    // Изменение `d2` не влияет на `d`
    assert!(!get_words(&d).contains(&"world".into()));
}
```

Смысл этого примера в том: если Rust — не ваш первый язык, то у вас уже есть опыт работы с памятью и указателями! Rust просто делает эти концепции явными. Это даёт двойную выгоду: (1) повышение производительности во время выполнения за счёт отсутствия сборки мусора и (2) повышение предсказуемости за счёт предотвращения случайных "утечек" данных.

### Концепции владения

Далее давайте повторим концепции владения. Это повторение будет кратким — цель состоит в том, чтобы напомнить вам соответствующие концепции. Если вы поймёте, что забыли или не поняли какую-то концепцию, мы дадим вам ссылки на соответствующие главы, которые вы сможете перечитать.

#### Владение во время выполнения

Начнём с повторения того, как Rust использует память во время выполнения:
* Rust размещает локальные переменные в кадрах стека, которые выделяются при вызове функции и освобождаются при завершении вызова.
* Локальные переменные могут содержать либо данные (например, числа, булевы значения, кортежи и т.д.), либо указатели.
* Указатели могут быть созданы либо через "ящики" (Box — указатели, владеющие данными в куче), либо через ссылки (невладеющие указатели).

Эта диаграмма иллюстрирует, как каждая концепция выглядит во время выполнения:

```aquascope,interpreter,horizontal
fn main() {
  let mut a_num = 0;
  inner(&mut a_num);`[]`
}

fn inner(x: &mut i32) {
  let another_num = 1;
  let a_stack_ref = &another_num;

  let a_box = Box::new(2);  
  let a_box_stack_ref = &a_box;
  let a_box_heap_ref = &*a_box;`[]`

  *x += 5;
}
```

Изучите эту диаграмму и убедитесь, что понимаете каждую часть. Например, вы должны быть able ответить на вопросы:
* Почему `a_box_stack_ref` указывает на стек, в то время как `a_box_heap_ref` указывает на кучу?
* Почему значение `2` больше не находится в куче на L2?
* Почему `a_num` имеет значение `5` на L2?

Если вы хотите повторить "ящики" (Box), перечитайте [Главу 4.1][ch04-01]. Если вы хотите повторить ссылки, перечитайте [Главу 4.2][ch04-02]. Если вы хотите увидеть исследования случаев с "ящиками" и ссылками, перечитайте [Главу 4.3][ch04-03].

Срезы — это особый вид ссылки, который ссылается на непрерывную последовательность данных в памяти. Эта диаграмма иллюстрирует, как срез ссылается на подпоследовательность символов в строке:

```aquascope,interpreter
fn main() {
  let s = String::from("abcdefg");
  let s_slice = &s[2..5];`[]`
}
```

Если вы хотите повторить срезы, перечитайте [Главу 4.4][ch04-04].

#### Владение на этапе компиляции

Rust отслеживает разрешения @Perm{read} (чтение), @Perm{write} (запись) и @Perm{own} (владение) для каждой переменной. Rust требует, чтобы у переменной были соответствующие разрешения для выполнения заданной операции. В качестве базового примера, если переменная не объявлена как `let mut`, то у неё отсутствует разрешение @Perm{write}, и её нельзя изменять:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
fn main() {
  let n = 0;
  n += 1;
}
```

Разрешения переменной могут измениться, если она **перемещена** (moved) или **заимствована** (borrowed). Перемещение переменной с типом, не поддерживающим копирование (например, `Box<T>` или `String`), требует разрешений @Perm{read}@Perm{own}, и перемещение лишает переменную всех разрешений. Это правило предотвращает использование перемещённых переменных:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
fn main() {
  let s = String::from("Hello world");
  consume_a_string(s);
  println!("{s}"); // нельзя читать `s` после её перемещения
}

fn consume_a_string(_s: String) {
  // ням-ням
}
```

Если вы хотите повторить, как работают перемещения, перечитайте [Главу 4.1][ch04-01].

Заимствование переменной (создание ссылки на неё) временно удаляет некоторые разрешения переменной. Неизменяемое заимствование создаёт неизменяемую ссылку и также запрещает изменение или перемещение заимствованных данных. Например, печать неизменяемой ссылки допустима:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries
#fn main() {
let mut s = String::from("Hello");
let s_ref = &s;
println!("{s_ref}");
println!("{s}");
#}
```

Но изменение неизменяемой ссылки недопустимо:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
#fn main() {
let mut s = String::from("Hello");
let s_ref = &s;`(focus,paths:*s_ref)`
s_ref.push_str(" world");
println!("{s}");
#}
```

И изменение неявно заимствованных данных недопустимо:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
#fn main() {
let mut s = String::from("Hello");`(focus)`
let s_ref = &s;`(focus,rxpaths:s$)`
s.push_str(" world");
println!("{s_ref}");
#}
```

И перемещение данных из ссылки недопустимо:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
#fn main() {
let mut s = String::from("Hello");
let s_ref = &s;`(focus,paths:*s_ref)`
let s2 = *s_ref;
println!("{s}");
#}
```

Изменяемое заимствование создаёт изменяемую ссылку, которая запрещает чтение, запись или перемещение заимствованных данных. Например, изменение изменяемой ссылки допустимо:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries
#fn main() {
let mut s = String::from("Hello");
let s_ref = &mut s;
s_ref.push_str(" world");
println!("{s}");
#}
```

Но доступ к неявно заимствованным данным недопустим:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
#fn main() {
let mut s = String::from("Hello");
let s_ref = &mut s;`(focus,rxpaths:s$)`
println!("{s}");
s_ref.push_str(" world");
#}
```

Если вы хотите повторить разрешения и ссылки, перечитайте [Главу 4.2][ch04-02].

#### Связь владения между этапом компиляции и выполнением

Разрешения Rust предназначены для предотвращения неопределённого поведения. Например, один вид неопределённого поведения — это **использование после освобождения** (use-after-free), когда освобождённая память читается или записывается. Неизменяемые заимствования удаляют разрешение @Perm{write} для предотвращения использования после освобождения, как в этом случае:

```aquascope,interpreter,shouldFail,horizontal
#fn main() {
let mut v = vec![1, 2, 3];
let n = &v[0];`[]`
v.push(4);`[]`
println!("{n}");`[]`
#}
```

Другой вид неопределённого поведения — это **двойное освобождение** (double-free), когда память освобождается дважды. Разыменования ссылок на данные, не поддерживающие копирование, не имеют разрешения @Perm{own} для предотвращения двойных освобождений, как в этом случае:

```aquascope,interpreter,shouldFail,horizontal
#fn main() {
let v = vec![1, 2, 3];
let v_ref: &Vec<i32> = &v;
let v2 = *v_ref;`[]`
drop(v2);`[]`
drop(v);`[]`
#}
```

Если вы хотите повторить неопределённое поведение, перечитайте [Главу 4.1][ch04-01] и [Главу 4.3][ch04-03].

### Остальное о владении

По мере введения дополнительных возможностей, таких как структуры, перечисления и типажи, у них будут специфические взаимодействия с владением. Эта глава предоставляет необходимую основу для понимания этих взаимодействий — концепции памяти, указателей, неопределённого поведения и разрешений помогут нам говорить о более продвинутых частях Rust в будущих главах.

И не забывайте пройти викторины, если хотите проверить своё понимание!

{{#quiz ../quizzes/ch04-05-ownership-recap.toml}}

[^ownership-originally]: Фактически, исходное изобретение типов владения вообще не было связано с безопасностью памяти. Оно было направлено на предотвращение утечек изменяемых ссылок на внутренности структур данных в языках, похожих на Java. Если вам интересно узнать больше об истории типов владения, ознакомьтесь со статьёй ["Ownership Types for Flexible Alias Protection"](https://dl.acm.org/doi/abs/10.1145/286936.286947) (Clarke et al. 1998).

[ch04-01]: ch04-01-what-is-ownership.html
[ch04-02]: ch04-02-references-and-borrowing.html
[ch04-03]: ch04-03-fixing-ownership-errors.html
[ch04-04]: ch04-04-slices.html