## Пример программы с использованием структур

Чтобы понять, когда стоит использовать структуры, напишем программу, которая вычисляет площадь прямоугольника. Начнём с отдельных переменных, а затем постепенно переделаем программу, заменив их структурами.

Создадим новый бинарный проект Cargo с именем `rectangles`. Оно будет принимать ширину и высоту прямоугольника в пикселях и вычислять его площадь. Листинг 5-8 показывает короткую программу, которая делает это в файле `src/main.rs` нашего проекта.

<Listing number="5-8" file-name="src/main.rs" caption="Вычисление площади прямоугольника, заданного отдельными переменными ширины и высоты">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-08/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

Теперь запустите эту программу с помощью `cargo run`:

```console
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-08/output.txt}}
```

Этот код успешно вычисляет площадь прямоугольника, передавая каждое измерение в функцию `area`, но мы можем улучшить его, сделав более понятным и читаемым.

Проблема этого кода очевидна в сигнатуре функции `area`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-08/src/main.rs:here}}
```

Функция `area` должна вычислять площадь одного прямоугольника, но написанная нами функция имеет два параметра, и нигде в программе неясно, что эти параметры связаны. Было бы более читаемо и управляемо сгруппировать ширину и высоту вместе. Мы уже обсуждали один из способов сделать это в разделе «Тип кортеж» главы 3: с помощью кортежей.

### Рефакторинг с использованием кортежей

Листинг 5-9 показывает другую версию нашей программы, которая использует кортежи.

<Listing number="5-9" file-name="src/main.rs" caption="Задание ширины и высоты прямоугольника с помощью кортежа">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-09/src/main.rs}}
```

</Listing>

В одном отношении эта программа лучше. Кортежи позволяют добавить немного структуры, и теперь мы передаём только один аргумент. Но с другой стороны, эта версия менее ясна: у кортежей нет имён для своих элементов, поэтому нам приходится обращаться к частям кортежа по индексу, что делает наш расчёт менее очевидным.

Перепутать ширину и высоту не важно для вычисления площади, но если мы хотим нарисовать прямоугольник на экране, это будет иметь значение! Нам придётся помнить, что `width` — это индекс кортежа `0`, а `height` — индекс `1`. Это было бы ещё сложнее для кого-то другого понять и запомнить, если бы они использовали наш код. Поскольку мы не передаём смысл наших данных в коде, теперь легче допустить ошибки.

### Рефакторинг со структурами: добавление большего смысла

Мы используем структуры, чтобы добавить смысл, помечая данные. Мы можем преобразовать используемый нами кортеж в структуру с именем для целого, а также с именами для частей, как показано в Листинге 5-10.

<Listing number="5-10" file-name="src/main.rs" caption="Определение структуры `Rectangle`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-10/src/main.rs}}
```

</Listing>

Здесь мы определили структуру и назвали её `Rectangle`. Внутри фигурных скобок мы определили поля как `width` и `height`, оба имеют тип `u32`. Затем в `main` мы создали конкретный экземпляр `Rectangle`, который имеет ширину `30` и высоту `50`.

Наша функция `area` теперь определена с одним параметром, который мы назвали `rectangle`, тип которого — неизменяемое заимствование экземпляра структуры `Rectangle`. Как упоминалось в главе 4, мы хотим заимствовать структуру, а не принимать её владение. Таким образом, `main` сохраняет своё владение и может продолжать использовать `rect1`, что является причиной, по которой мы используем `&` в сигнатуре функции и при вызове функции.

Функция `area` обращается к полям `width` и `height` экземпляра `Rectangle` (обратите внимание, что обращение к полям заимствованного экземпляра структуры не перемещает значения полей, поэтому вы часто видите заимствования структур). Сигнатура нашей функции для `area` теперь говорит именно то, что мы имеем в виду: вычислить площадь `Rectangle`, используя его поля `width` и `height`. Это передаёт, что ширина и высота связаны друг с другом, и даёт описательные имена значениям, а не использует значения индексов кортежа `0` и `1`. Это победа для ясности.

### Добавление полезной функциональности с помощью производных типажей

Было бы полезно иметь возможность вывести экземпляр `Rectangle` во время отладки нашей программы и увидеть значения всех его полей. Листинг 5-11 пытается использовать макрос [`println!`][println], как мы использовали его в предыдущих главах. Однако это не сработает.

<Listing number="5-11" file-name="src/main.rs" caption="Попытка вывести экземпляр `Rectangle`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-11/src/main.rs}}
```

</Listing>

При компиляции этого кода мы получаем ошибку с основным сообщением:

```text
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-11/output.txt:3}}
```

Макрос `println!` может делать многие виды форматирования, и по умолчанию фигурные скобки говорят `println!` использовать форматирование, известное как `Display`: вывод, предназначенный для непосредственного потребления конечным пользователем. Примитивные типы, которые мы видели до сих пор, реализуют `Display` по умолчанию, потому что существует только один способ показать `1` или любой другой примитивный тип пользователю. Но со структурами то, как `println!` должен форматировать вывод, менее ясно, потому что существует больше возможностей отображения: нужны ли запятые? Нужно ли выводить фигурные скобки? Должны ли все поля быть показаны? Из-за этой неоднозначности Rust не пытается угадать, что мы хотим, и у структур нет предоставляемой реализации `Display` для использования с `println!` и заполнителем `{}`.

Если мы продолжим читать ошибки, мы найдём эту полезную заметку:

```text
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-11/output.txt:9:10}}
```

Попробуем! Вызов макроса `println!` теперь будет выглядеть как `println!("rect1 is {rect1:?}");`. Помещение спецификатора `:?` внутрь фигурных скобок говорит `println!`, что мы хотим использовать формат вывода под названием `Debug`. Типаж `Debug` позволяет нам вывести нашу структуру таким образом, который полезен для разработчиков, чтобы мы могли увидеть её значение во время отладки нашего кода.

Скомпилируйте код с этим изменением. Чёрт! Мы всё ещё получаем ошибку:

```text
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/output-only-01-debug/output.txt:3}}
```

Но снова компилятор даёт нам полезную заметку:

```text
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/output-only-01-debug/output.txt:9:10}}
```

Rust *всё же* включает функциональность для вывода отладочной информации, но мы должны явно согласиться, чтобы сделать эту функциональность доступной для нашей структуры. Чтобы это сделать, мы добавляем внешний атрибут `#[derive(Debug)]` непосредственно перед определением структуры, как показано в Листинге 5-12.

<Listing number="5-12" file-name="src/main.rs" caption="Добавление атрибута для вывода типажа `Debug` и вывод экземпляра `Rectangle` с использованием отладочного форматирования">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-12/src/main.rs}}
```

</Listing>

Теперь, когда мы запускаем программу, мы не получим ошибок и увидим следующий вывод:

```console
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/listing-05-12/output.txt}}
```

Отлично! Это не самый красивый вывод, но он показывает значения всех полей этого экземпляра, что определённо поможет во время отладки. Когда у нас есть более крупные структуры, полезно иметь вывод, который немного легче читать; в таких случаях мы можем использовать `{:#?}` вместо `{:?}` в строке `println!`. В этом примере использование стиля `{:#?}` выведет следующее:

```console
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/output-only-02-pretty-debug/output.txt}}
```

Другой способ вывести значение с использованием формата `Debug` — использовать макрос [`dbg!`][dbg], который принимает владение выражением (в отличие от `println!`, который принимает ссылку), выводит файл и номер строки, где происходит вызов этого макроса `dbg!` в вашем коде, вместе с результирующим значением этого выражения, и возвращает владение значением.

> Примечание: Вызов макроса `dbg!` выводит в поток консоли стандартной ошибки (`stderr`), в отличие от `println!`, который выводит в поток консоли стандартного вывода (`stdout`). Мы подробнее поговорим о `stderr` и `stdout` в разделе «Запись сообщений об ошибках в стандартную ошибку вместо стандартного вывода» в главе 12.

Вот пример, где нас интересует значение, присваиваемое полю `width`, а также значение всей структуры в `rect1`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/no-listing-05-dbg-macro/src/main.rs}}
```

Мы можем поместить `dbg!` вокруг выражения `30 * scale`, и поскольку `dbg!` возвращает владение значением выражения, поле `width` получит то же значение, что и если бы у нас не было вызова `dbg!`. Мы не хотим, чтобы `dbg!` принимал владение `rect1`, поэтому мы используем ссылку на `rect1` в следующем вызове. Вот как выглядит вывод этого примера:

```console
{{#include ../listings/ch05-using-structs-to-structure-related-data/no-listing-05-dbg-macro/output.txt}}
```

Мы видим, что первая часть вывода пришла из файла _src/main.rs_ строки 10, где мы отлаживаем выражение `30 * scale`, и его результирующее значение — `60` (реализация форматирования `Debug` для целых чисел — выводить только их значение). Вызов `dbg!` в строке 14 файла _src/main.rs_ выводит значение `&rect1`, которое является структурой `Rectangle`. Этот вывод использует красивое форматирование `Debug` для типа `Rectangle`. Макрос `dbg!` может быть действительно полезен, когда вы пытаетесь понять, что делает ваш код!

В дополнение к типажу `Debug`, Rust предоставляет нам ряд типажей для использования с атрибутом `derive`, которые могут добавлять полезное поведение нашим пользовательским типам. Эти типажи и их поведение перечислены в [Приложении C][app-c]. Мы рассмотрим, как реализовывать эти типажи с пользовательским поведением, а также как создавать свои собственные типажи в главе 10. Существуют также многие другие атрибуты, кроме `derive`; для получения дополнительной информации см. раздел «Атрибуты» в Справочнике Rust.

Наша функция `area` очень специфична: она вычисляет только площадь прямоугольников. Было бы полезно связать это поведение более тесно с нашей структурой `Rectangle`, потому что она не будет работать ни с каким другим типом. Давайте посмотрим, как мы можем продолжить рефакторинг этого кода, превратив функцию `area` в *метод* `area`, определённый для нашего типа `Rectangle`.

[the-tuple-type]: ch03-02-data-types.html#the-tuple-type
[app-c]: appendix-03-derivable-traits.md
[println]: https://doc.rust-lang.org/std/macro.println.html
[dbg]: https://doc.rust-lang.org/std/macro.dbg.html
[err]: ch12-06-writing-to-stderr-instead-of-stdout.html
[attributes]: https://doc.rust-lang.org/reference/attributes.html