## Инвентаризация владения #1

«Инвентаризация владения» — это серия вопросов, проверяющих ваше понимание владения в реальных сценариях. Эти сценарии вдохновлены распространёнными вопросами о Rust на StackOverflow. Вы можете использовать эти вопросы, чтобы проверить, насколько хорошо вы понимаете владение на данный момент.

### Новая технология: веб-среда разработки

Эти вопросы будут касаться программ на Rust, которые используют функции, которые вы ещё не видели. Поэтому мы используем экспериментальную технологию, поддерживающую функции IDE в браузере. Среда разработки позволяет получать информацию о незнакомых функциях и типах. Например, попробуйте выполнить следующие действия в программе ниже:

* Наведите курсор мыши на `replace`, чтобы увидеть его тип и описание.
* Наведите курсор мыши на `s2`, чтобы увидеть его выведенный тип.

---------

<pre>
<code class="ide">
/// Превращает строку в гораздо более захватывающую строку
fn make_exciting(s: &str) -> String {
  let s2 = s.replace(".", "!");
  let s3 = s2.replace("?", "‽");
  s3
}
</code>
</pre>

---------

Несколько важных оговорок об этой экспериментальной технологии:

**СОВМЕСТИМОСТЬ С ПЛАТФОРМАМИ:** веб-среда разработки не работает на сенсорных экранах. Она была протестирована только в Google Chrome 109 и Firefox 107. Она может не работать в более старых версиях Safari.

**ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПАМЯТИ:** веб-среда разработки использует сборку [WebAssembly](https://rustwasm.github.io/book/) [rust-analyzer](https://github.com/rust-lang/rust-analyzer), которая может занимать значительный объём памяти. Каждый экземпляр среды, по-видимому, занимает около ~300 МБ. (Примечание: мы также получили некоторые сообщения об использовании >10 ГБ памяти.)

**ПРОКРУТКА:** веб-среда разработки «съест» ваш курсор, если он пересекается с редактором при прокрутке. Если у вас возникают проблемы с прокруткой страницы, попробуйте переместить курсор на самую правую полосу прокрутки.

**ВРЕМЯ ЗАГРУЗКИ:** среда может занимать до 15 секунд для инициализации новой программы. Она будет отображать «Загрузка...», пока вы взаимодействуете с кодом в редакторе.

### Вопросы

{{#quiz ../quizzes/ch06-04-inventory.toml}}