<!-- Old heading. Do not remove or links may break. -->

<a id="the-match-control-flow-operator"></a>

## Конструкция управления потоком `match`

В Rust есть чрезвычайно мощная конструкция управления потоком под названием `match`, которая позволяет сравнивать значение с серией образцов и затем выполнять код в зависимости от того, какой образец совпал. Образцы могут состоять из литералов, имён переменных, шаблонов по умолчанию и многих других элементов; все виды образцов и их назначение описаны в [Главе 19][ch19-00-patterns]. Мощь `match` заключается в выразительности образцов и в том, что компилятор проверяет, что все возможные случаи обработаны.

Представьте выражение `match` как монетоприёмник: монеты скользят по дорожке с отверстиями разного размера, и каждая монета проваливается через первое отверстие, в которое она подходит. Таким же образом значения проходят через каждый образец в `match`, и при первом совпадении значение попадает в соответствующий блок кода для выполнения.

Раз уж речь о монетах, давайте используем их в примере с `match`! Мы можем написать функцию, которая принимает неизвестную монету США и, подобно сортировочной машине, определяет, какая это монета, и возвращает её значение в центах, как показано в Листинге 6-3.

<Listing number="6-3" caption="Перечисление и выражение `match`, где варианты перечисления используются в качестве образцов">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-03/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Разберём `match` в функции `value_in_cents`. Сначала указываем ключевое слово `match`, за которым следует выражение — в данном случае значение `coin`. Это похоже на условное выражение с `if`, но есть важное отличие: в `if` условие должно оцениваться в логическое значение, а здесь может быть любой тип. Тип `coin` в этом примере — перечисление `Coin`, которое мы определили в первой строке.

Далее идут ветви `match`. Каждая ветвь состоит из двух частей: образца и кода. Первая ветвь имеет образец — значение `Coin::Penny` — и оператор `=>`, который разделяет образец и код для выполнения. Код в этом случае — просто значение `1`. Каждую ветвь отделяет от следующей запятая.

При выполнении выражения `match` оно сравнивает полученное значение с образцом каждой ветви по порядку. Если образец совпадает со значением, выполняется код, связанный с этим образцом. Если образец не совпадает, выполнение переходит к следующей ветви, как в монетоприёмнике. Ветвей может быть сколько угодно: в Листинге 6-3 у нашего `match` четыре ветви.

Код, связанный с каждой ветвью, — это выражение, и результирующее значение выражения в совпавшей ветви становится значением всего выражения `match`.

Мы обычно не используем фигурные скобки, если код ветви короткий, как в Листинге 6-3, где каждая ветвь просто возвращает значение. Если нужно выполнить несколько строк кода в ветви `match`, необходимо использовать фигурные скобки, а запятая после ветви тогда необязательна. Например, следующий код выводит «Lucky penny!» каждый раз, когда функция вызывается с `Coin::Penny`, но всё равно возвращает последнее значение блока, `1`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-08-match-arm-multiple-lines/src/main.rs:here}}
```

### Образцы, привязывающие к значениям

Ещё одна полезная особенность ветвей `match` — они могут привязывать к частям значений, которые совпадают с образцом. Именно так мы извлекаем значения из вариантов перечисления.

Например, изменим один из вариантов нашего перечисления, чтобы он содержал данные. С 1999 по 2008 год в США чеканили четвертаки с разными дизайнами 50 штатов на одной стороне. Никакие другие монеты не имели таких дизайнов, поэтому только четвертаки имеют это дополнительное значение. Мы можем добавить эту информацию в наше `enum`, изменив вариант `Quarter` так, чтобы он включал значение `UsState`, хранящееся внутри него, как мы сделали в Листинге 6-4.

<Listing number="6-4" caption="Перечисление `Coin`, в котором вариант `Quarter` также содержит значение `UsState`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-04/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Представим, что друг пытается собрать все 50 штатных четвертаков. Пока мы сортируем мелочь по типу монет, мы также называем название штата, связанного с каждым четвертаком, чтобы, если его нет у друга, он мог добавить его в коллекцию.

В выражении `match` для этого кода мы добавляем переменную с именем `state` в образец, который совпадает со значениями варианта `Coin::Quarter`. Когда `Coin::Quarter` совпадает, переменная `state` привяжется к значению штата этого четвертака. Затем мы можем использовать `state` в коде для этой ветви, например:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-09-variable-in-pattern/src/main.rs:here}}
```

Если бы мы вызвали `value_in_cents(Coin::Quarter(UsState::Alaska))`, `coin` был бы `Coin::Quarter(UsState::Alaska)`. Когда мы сравниваем это значение с каждой ветвью `match`, ни одна не совпадёт, пока мы не дойдём до `Coin::Quarter(state)`. В этот момент привязка для `state` будет значением `UsState::Alaska`. Затем мы можем использовать эту привязку в выражении `println!`, таким образом получая внутреннее значение штата из варианта `Quarter` перечисления `Coin`.

### Сопоставление с `Option<T>`

В предыдущем разделе мы хотели извлечь внутреннее значение `T` из случая `Some` при использовании `Option<T>`; мы также можем обрабатывать `Option<T>` с помощью `match`, как мы делали с перечислением `Coin`! Вместо сравнения монет мы будем сравнивать варианты `Option<T>`, но способ работы выражения `match` остаётся тем же.

Допустим, мы хотим написать функцию, которая принимает `Option<i32>` и, если внутри есть значение, добавляет 1 к этому значению. Если внутри нет значения, функция должна вернуть значение `None` и не пытаться выполнять никаких операций.

Эту функцию очень легко написать благодаря `match`, и она будет выглядеть как в Листинге 6-5.

<Listing number="6-5" caption="Функция, использующая выражение `match` для `Option<i32>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Рассмотрим первый вызов `plus_one` более подробно. Когда мы вызываем `plus_one(five)`, переменная `x` в теле `plus_one` будет иметь значение `Some(5)`. Затем мы сравниваем его с каждой ветвью `match`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:first_arm}}
```

Значение `Some(5)` не совпадает с образцом `None`, поэтому переходим к следующей ветви:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:second_arm}}
```

Совпадает ли `Some(5)` с `Some(i)`? Да! У нас одинаковый вариант. `i` привязывается к значению, contained в `Some`, поэтому `i` принимает значение `5`. Затем выполняется код в ветви `match`, поэтому мы добавляем 1 к значению `i` и создаём новое значение `Some` с нашей суммой `6` внутри.

Теперь рассмотрим второй вызов `plus_one` в Листинге 6-5, где `x` равен `None`. Мы входим в `match` и сравниваем с первой ветвью:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-05/src/main.rs:first_arm}}
```

Оно совпало! Нет значения, к которому можно добавить, поэтому программа останавливается и возвращает значение `None` справа от `=>`. Поскольку первая ветвь совпала, никакие другие ветви не сравниваются.

Комбинирование `match` и перечислений полезно во многих ситуациях. Вы увидите этот шаблон очень часто в коде Rust: сопоставление с перечислением, привязка переменной к данным внутри и затем выполнение кода на основе этого. Сначала это немного сложно, но как только вы привыкнете, вы захотите иметь это во всех языках. Это последовательно любимый пользователями шаблон.

### Соответствия исчерпывающи

Есть ещё один аспект `match`, который нужно обсудить: образцы ветвей должны покрывать все возможности. Рассмотрим эту версию нашей функции `plus_one`, в которой есть ошибка и которая не скомпилируется:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-10-non-exhaustive-match/src/main.rs:here}}
```

Мы не обработали случай `None`, поэтому этот код вызовет ошибку. К счастью, это ошибка, которую Rust умеет ловить. Если мы попытаемся скомпилировать этот код, получим следующую ошибку:

```console
{{#include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-10-non-exhaustive-match/output.txt}}
```

Rust знает, что мы не покрыли каждый возможный случай, и даже знает, какой образец мы забыли! Соответствия в Rust _исчерпывающи_: мы должны исчерпать каждую возможность, чтобы код был действительным. Особенно в случае `Option<T>`, когда Rust не даёт нам забыть явно обработать случай `None`, он защищает нас от предположения, что у нас есть значение, когда у нас может быть null, тем самым делая невозможным миллиардную ошибку, обсуждавшуюся ранее.

### Универсальные образцы и заполнитель `_`

Используя перечисления, мы также можем предпринимать специальные действия для нескольких конкретных значений, но для всех остальных значений выполнять одно действие по умолчанию. Представьте, что мы реализуем игру, в которой, если при броске кубика выпадает 3, ваш игрок не двигается, а вместо этого получает новую модную шляпу. Если выпадает 7, игрок теряет модную шляпу. Для всех остальных значений игрок двигается на это количество клеток на игровом поле. Вот `match`, который реализует эту логику, с результатом броска кубика жёстко заданным, а не случайным значением, и вся остальная логика представлена функциями без тел, так как фактическая реализация выходит за рамки этого примера:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-15-binding-catchall/src/main.rs:here}}
```

Для первых двух ветвей образцы — это литеральные значения `3` и `7`. Для последней ветви, покрывающей все остальные возможные значения, образец — это переменная, которую мы назвали `other`. Код, выполняемый для ветви `other`, использует эту переменную, передавая её функции `move_player`.

Этот код компилируется, хотя мы не перечислили все возможные значения, которые может принимать `u8`, потому что последний образец совпадёт со всеми значениями, которые не указаны явно. Этот универсальный образец удовлетворяет требованию, что `match` должен быть исчерпывающим. Обратите внимание, что мы должны поместить универсальную ветвь последней, потому что образцы оцениваются по порядку. Если мы поместим универсальную ветвь раньше, другие ветви никогда не выполнятся, поэтому Rust предупредит нас, если мы добавим ветви после универсальной!

Rust также имеет образец, который мы можем использовать, когда хотим универсальный шаблон, но не хотим _использовать_ значение в этом образце: `_` — это специальный образец, который совпадает с любым значением и не привязывается к этому значению. Это говорит Rust, что мы не собираемся использовать значение, поэтому Rust не предупредит нас о неиспользуемой переменной.

Изменим правила игры: теперь, если вы бросите что-либо кроме 3 или 7, вы должны бросить снова. Нам больше не нужно использовать универсальное значение, поэтому мы можем изменить наш код, используя `_` вместо переменной с именем `other`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-16-underscore-catchall/src/main.rs:here}}
```

Этот пример также удовлетворяет требованию исчерпывающего сопоставления, потому что мы явно игнорируем все остальные значения в последней ветви; мы ничего не забыли.

Наконец, изменим правила игры ещё раз так, чтобы ничего не происходило в ваш ход, если вы бросите что-либо кроме 3 или 7. Мы можем выразить это, используя единичное значение (пустой тип кортежа, упомянутый в разделе [«Тип кортежа»][tuples]) в качестве кода, который идёт с ветвью `_`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-17-underscore-unit/src/main.rs:here}}
```

Здесь мы явно говорим Rust, что не собираемся использовать никакое другое значение, которое не совпадает с образцом в более ранней ветви, и не хотим выполнять никакой код в этом случае.

Есть больше об образцах и сопоставлении, что мы рассмотрим в [Главе 19][ch19-00-patterns].

<!-- BEGIN INTERVENTION: 1e4f082c-ffa4-4d33-8726-2dbcd72e1aa2 -->
### Как соответствия взаимодействуют с владением

Если перечисление содержит некопируемые данные, такие как `String`, то следует быть осторожным с тем, перемещает или заимствует `match` эти данные. Например, эта программа с использованием `Option<String>` скомпилируется:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries
# fn main() {
let opt: Option<String> = 
    Some(String::from("Hello world"));

match opt {
    Some(_) => println!("Some!"),
    None => println!("None!")
};

println!("{:?}", opt);
# }
```

Но если мы заменим заполнитель в `Some(_)` на имя переменной, например `Some(s)`, то программа НЕ скомпилируется:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries,shouldFail
#fn main() {
let opt: Option<String> = 
    Some(String::from("Hello world"));

match opt {
    // _ became s
    Some(s) => println!("Some: {}", s),
    None => println!("None!")
};

println!("{:?}", opt);`{}`
#}
```


`opt` — это обычное перечисление &mdash; его тип `Option<String>`, а не ссылка, такая как `&Option<String>`. Поэтому `match` по `opt` переместит неигнорируемые поля, такие как `s`. Обратите внимание, как `opt` теряет разрешения на чтение и владение раньше во второй программе по сравнению с первой. После выражения `match` данные внутри `opt` были перемещены, поэтому чтение `opt` в `println` недопустимо.

Если мы хотим заглянуть в `opt` без перемещения его содержимого, идиоматичным решением является сопоставление по ссылке:

```aquascope,permissions,stepper,boundaries
#fn main() {
let opt: Option<String> = 
    Some(String::from("Hello world"));

// opt became &opt
match &opt {
    Some(s) => println!("Some: {}", s),
    None => println!("None!")
};

println!("{:?}", opt);
#}
```

Rust «протолкнёт» ссылку из внешнего перечисления, `&Option<String>`, во внутреннее поле, `&String`. Поэтому `s` имеет тип `&String`, и `opt` можно использовать после `match`. Чтобы лучше понять механизм «проталкивания», см. раздел о [режимах привязки](https://doc.rust-lang.org/reference/patterns.html#binding-modes) в Справочнике Rust.
<!-- END INTERVENTION -->

{{#quiz ../quizzes/ch06-02-match.toml}}

[tuples]: ch03-02-data-types.html#the-tuple-type

[ch19-00-patterns]: ch19-00-patterns.html