## Краткий контроль потока выполнения с `if let` и `let else`

Синтаксис `if let` позволяет объединить `if` и `let` в более краткий способ обработки значений, которые соответствуют одному образцу, игнорируя остальные. Рассмотрим программу из Листинга 6-6, которая сопоставляет значение `Option<u8>` в переменной `config_max`, но хочет выполнить код только если значение является вариантом `Some`.

<Listing number="6-6" caption="`match`, который выполняет код только когда значение равно `Some`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-06/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Если значение равно `Some`, мы выводим значение варианта `Some`, привязывая его к переменной `max` в образце. Мы не хотим ничего делать со значением `None`. Чтобы удовлетворить выражению `match`, нам нужно добавить `_ => ()` после обработки только одного варианта, что является утомительным шаблонным кодом.

Вместо этого мы можем написать это короче, используя `if let`. Следующий код ведёт себя так же, как `match` в Листинге 6-6:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-12-if-let/src/main.rs:here}}
```

Синтаксис `if let` принимает образец и выражение, разделённые знаком равенства. Он работает так же, как `match`, где выражение передаётся в `match`, а образец — это его первая ветвь. В этом случае образец — `Some(max)`, и `max` привязывается к значению внутри `Some`. Затем мы можем использовать `max` в теле блока `if let` так же, как использовали `max` в соответствующей ветви `match`. Код в блоке `if let` выполняется только если значение соответствует образцу.

Использование `if let` означает меньше набора текста, меньше отступов и меньше шаблонного кода. Однако вы теряете исчерпывающую проверку, которую обеспечивает `match`, гарантирующую, что вы не забываете обработать какие-либо случаи. Выбор между `match` и `if let` зависит от того, что вы делаете в вашей конкретной ситуации и является ли получение краткости подходящим компромиссом для потери исчерпывающей проверки.

Другими словами, вы можете думать об `if let` как о синтаксическом сахаре для `match`, который выполняет код, когда значение соответствует одному образцу, а затем игнорирует все остальные значения.

Мы можем добавить `else` к `if let`. Блок кода, связанный с `else`, такой же, как блок кода, который был бы с вариантом `_` в выражении `match`, эквивалентном `if let` и `else`. Вспомните определение перечисления `Coin` в Листинге 6-4, где вариант `Quarter` также содержал значение `UsState`. Если бы мы хотели посчитать все монеты, не являющиеся четвертью, которые мы видим, одновременно объявляя штат четвертей, мы могли бы сделать это с выражением `match`, вот так:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-13-count-and-announce-match/src/main.rs:here}}
```

Или мы могли бы использовать выражение `if let` и `else`, вот так:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/no-listing-14-count-and-announce-if-let-else/src/main.rs:here}}
```

## Оставаться на «счастливом пути» с `let...else`

Общая закономерность — выполнить некоторые вычисления, когда значение присутствует, и вернуть значение по умолчанию в противном случае. Продолжая наш пример с монетами, имеющими значение `UsState`, если бы мы хотели сказать что-то забавное в зависимости от того, как давно существовал штат на четверти, мы могли бы добавить метод в `UsState` для проверки возраста штата, вот так:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-07/src/main.rs:state}}
```

Затем мы могли бы использовать `if let` для сопоставления с типом монеты, вводя переменную `state` в теле условия, как в Листинге 6-7.

<Listing number="6-7" caption="Проверка существования штата в 1900 году с использованием вложенных условных операторов внутри `if let`.">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-07/src/main.rs:describe}}
```

</Listing>

Это решает задачу, но переносит работу в тело оператора `if let`, и если работа, которую нужно выполнить, более сложная, может быть трудно понять, как именно связаны верхние ветви. Мы также могли бы воспользоваться тем, что выражения производят значение, либо чтобы получить `state` из `if let`, либо чтобы вернуться досрочно, как в Листинге 6-8. (Вы могли бы сделать подобное и с `match`.)

<Listing number="6-8" caption="Использование `if let` для получения значения или досрочного возврата.">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-08/src/main.rs:describe}}
```

</Listing>

Но и это не очень удобно для понимания! Одна ветвь `if let` производит значение, а другая полностью возвращается из функции.

Чтобы сделать эту общую закономерность приятнее для выражения, в Rust есть `let...else`. Синтаксис `let...else` принимает образец слева и выражение справа, очень похоже на `if let`, но у него нет ветви `if`, только ветвь `else`. Если образец совпадает, он привяжет значение из образца во внешней области видимости. Если образец **не** совпадает, выполнение программы перейдёт в ветвь `else`, которая должна вернуться из функции.

В Листинге 6-9 вы можете увидеть, как выглядит Листинг 6-8 при использовании `let...else` вместо `if let`.

<Listing number="6-9" caption="Использование `let...else` для прояснения потока выполнения через функцию.">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch06-enums-and-pattern-matching/listing-06-09/src/main.rs:describe}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что таким образом мы остаёмся на «счастливом пути» в основном теле функции, без значительно различающегося контроля потока для двух ветвей, как это делал `if let`.

Если у вас есть ситуация, в которой программа имеет логику, слишком громоздкую для выражения с помощью `match`, помните, что `if let` и `let...else` также есть в вашем наборе инструментов Rust.

{{#quiz ../quizzes/ch06-03-if-let.toml}}

## Резюме

Мы теперь рассмотрели, как использовать перечисления для создания пользовательских типов, которые могут быть одним из набора перечисленных значений. Мы показали, как тип `Option<T>` из стандартной библиотеки помогает использовать систему типов для предотвращения ошибок. Когда значения перечисления содержат данные внутри, вы можете использовать `match` или `if let` для извлечения и использования этих значений, в зависимости от того, сколько случаев нужно обработать.

Ваши программы на Rust теперь могут выражать концепции в вашей предметной области, используя структуры и перечисления. Создание пользовательских типов для использования в вашем API обеспечивает безопасность типов: компилятор будет уверен, что ваши функции получают только значения того типа, который ожидает каждая функция.

Чтобы предоставить хорошо организованный API вашим пользователям, который прост в использовании и раскрывает только то, что вашим пользователям действительно понадобится, теперь давайте обратимся к модулям Rust.