## Определение модулей для управления областью видимости и доступностью

В этом разделе мы поговорим о модулях и других частях системы модулей, а именно о _путях_, которые позволяют именовать элементы; ключевом слове `use`, которое подключает путь в область видимости; и ключевом слове `pub` для создания публичных элементов. Мы также обсудим ключевое слово `as`, внешние пакеты и оператор glob.

### Шпаргалка по модулям

Прежде чем углубиться в детали модулей и путей, вот краткая справка о том, как работают модули, пути, ключевое слово `use` и ключевое слово `pub` в компиляторе, и как большинство разработчиков организуют свой код. Мы будем рассматривать примеры каждого из этих правил в этой главе, но это отличное место для справки о том, как работают модули.

- **Начинайте с корня крейта**: При компиляции крейта компилятор сначала ищет код для компиляции в корневом файле крейта (обычно _src/lib.rs_ для библиотечного крейта или _src/main.rs_ для бинарного крейта).
- **Объявление модулей**: В корневом файле крейта вы можете объявлять новые модуules; допустим, вы объявляете модуль "garden" с помощью `mod garden;`. Компилятор будет искать код модуля в этих местах:
  - Внутри файла, в фигурных скобках вместо точки с запятой после `mod garden`
  - В файле _src/garden.rs_
  - В файле _src/garden/mod.rs_
- **Объявление подмодулей**: В любом файле, кроме корня крейта, вы можете объявлять подмодули. Например, вы можете объявить `mod vegetables;` в _src/garden.rs_. Компилятор будет искать код подмодуля внутри директории, названной по имени родительского модуля, в этих местах:
  - Внутри файла, сразу после `mod vegetables`, в фигурных скобках вместо точки с запятой
  - В файле _src/garden/vegetables.rs_
  - В файле _src/garden/vegetables/mod.rs_
- **Пути к коду в модулях**: Как только модуль становится частью вашего крейта, вы можете обращаться к коду в этом модулю из любого другого места в том же крейте, если это позволяют правила доступности, используя путь к коду. Например, тип `Asparagus` в модуле garden vegetables будет находиться по пути `crate::garden::vegetables::Asparagus`.
- **Приватное vs публичное**: Код внутри модуля по умолчанию приватный для его родительских модулей. Чтобы сделать модуль публичным, объявите его с помощью `pub mod` вместо `mod`. Чтобы сделать элементы внутри публичного модуля также публичными, используйте `pub` перед их объявлениями.
- **Ключевое слово `use`**: Внутри области видимости ключевое слово `use` создаёт сокращения для элементов, чтобы уменьшить повторение длинных путей. В любой области видимости, которая может ссылаться на `crate::garden::vegetables::Asparagus`, вы можете создать сокращение с помощью `use crate::garden::vegetables::Asparagus;` и с тех пор вам нужно будет писать только `Asparagus` для использования этого типа в области видимости.

Здесь мы создаём бинарный крейт с именем `backyard`, который иллюстрирует эти правила. Директория крейта, также названная `backyard`, содержит эти файлы и директории:

```text
backyard
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
└── src
    ├── garden
    │   └── vegetables.rs
    ├── garden.rs
    └── main.rs
```

Корневой файл крейта в этом случае — _src/main.rs_, и он содержит:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,noplayground,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/quick-reference-example/src/main.rs}}
```

</Listing>

Строка `pub mod garden;` говорит компилятору включить код, который он находит в _src/garden.rs_, а это:

<Listing file-name="src/garden.rs">

```rust,noplayground,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/quick-reference-example/src/garden.rs}}
```

</Listing>

Здесь `pub mod vegetables;` означает, что код в _src/garden/vegetables.rs_ также включается. Этот код:

```rust,noplayground,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/quick-reference-example/src/garden/vegetables.rs}}
```

Теперь давайте подробно разберём эти правила и продемонстрируем их в действии!

### Группировка связанного кода в модулях

_Модули_ позволяют нам организовывать код внутри крейта для читаемости и простоты повторного использования. Модули также позволяют нам контролировать _доступность_ элементов, потому что код внутри модуля по умолчанию приватный. Приватные элементы — это внутренние детали реализации, недоступные для использования извне. Мы можем выбрать, чтобы сделать модули и элементы внутри них публичными, что открывает их для внешнего кода, чтобы тот мог их использовать и зависеть от них.

В качестве примера давайте напишем библиотечный крейт, который предоставляет функциональность ресторана. Мы определим сигнатуры функций, но оставим их тела пустыми, чтобы сосредоточиться на организации кода, а не на реализации ресторана.

В индустрии общественного питания некоторые части ресторана называются _передней частью зала_ (front of house), а другие — _задней частью зала_ (back of house). Передняя часть зала — это место, где находятся клиенты; это включает в себя, где хостессы рассаживают клиентов, официанты принимают заказы и оплату, а бармены готовят напитки. Задняя часть зала — это место, где повара и кухонные работники работают на кухне, мойщики убирают, а менеджеры занимаются административной работой.

Чтобы структурировать наш крейт таким образом, мы можем организовать его функции во вложенные модули. Создайте новую библиотеку с именем `restaurant`, выполнив `cargo new restaurant --lib`. Затем введите код из Листинга 7-1 в _src/lib.rs_, чтобы определить некоторые модули и сигнатуры функций; этот код представляет раздел передней части зала.

<Listing number="7-1" file-name="src/lib.rs" caption="Модуль `front_of_house`, содержащий другие модули, которые, в свою очередь, содержат функции">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-01/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Мы определяем модуль с помощью ключевого слова `mod`, за которым следует имя модуля (в этом случае `front_of_house`). Тело модуля затем помещается внутрь фигурных скобок. Внутри модулей мы можем размещать другие модули, как в этом случае с модулями `hosting` и `serving`. Модули также могут содержать определения других элементов, таких как структуры, перечисления, константы, типажи и, как в Листинге 7-1, функции.

Используя модули, мы можем группировать связанные определения вместе и обозначать, почему они связаны. Программисты, использующие этот код, могут ориентироваться в коде на основе групп, а не читать все определения, что облегчает поиск определений, актуальных для них. Программисты, добавляющие новую функциональность в этот код, будут знать, где разместить код, чтобы сохранить программу организованной.

Ранее мы упоминали, что _src/main.rs_ и _src/lib.rs_ называются корнями крейта. Причина их названия в том, что содержимое любого из этих двух файлов образует модуль с именем `crate` в корне структуры модулей крейта, известной как _дерево модулей_.

Листинг 7-2 показывает дерево модулей для структуры в Листинге 7-1.

<Listing number="7-2" caption="Дерево модулей для кода в Листинге 7-1">

```text
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

</Listing>

Это дерево показывает, как некоторые модули вложены в другие модули; например, `hosting` вложен в `front_of_house`. Дерево также показывает, что некоторые модули являются _братьями и сёстрами_, то есть они определены в одном и том же модуле; `hosting` и `serving` — братья и сёстры, определённые внутри `front_of_house`. Если модуль A содержится внутри модуля B, мы говорим, что модуль A является _потомком_ модуля B, а модуль B — _родителем_ модуля A. Обратите внимание, что всё дерево модулей коренится под неявным модулем с именем `crate`.

Дерево модулей может напомнить вам дерево каталогов файловой системы на вашем компьютере; это очень уместное сравнение! Подобно каталогам в файловой системе, вы используете модули для организации своего кода. И подобно файлам в каталоге, нам нужен способ находить наши модули.

{{#quiz ../quizzes/ch07-02-modules.toml}}