## Доступ к путям с помощью ключевого слова `use`

Приходится каждый раз писать полные пути для вызова функций, что неудобно и повторяется. В Листинге 7-7, независимо от того, выбирали ли мы абсолютный или относительный путь к функции `add_to_waitlist`, каждый раз при её вызове нам также требовалось указывать `front_of_house` и `hosting`. К счастью, есть способ упростить этот процесс: мы можем один раз создать ярлык для пути с помощью ключевого слова `use`, а затем использовать это короткое имя везде в области видимости.

В Листинге 7-11 мы делаем модуль `crate::front_of_house::hosting` доступным в области видимости функции `eat_at_restaurant`, поэтому для вызова функции `add_to_waitlist` в `eat_at_restaurant` нам нужно указать только `hosting::add_to_waitlist`.

<Listing number="7-11" file-name="src/lib.rs" caption="Доступ к модулю с помощью `use`">

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-11/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Добавление `use` и пути в область видимости похоже на создание символической ссылки в файловой системе. Добавив `use crate::front_of_house::hosting` в корень крейта, `hosting` становится допустимым именем в этой области видимости, так как будто бы модуль `hosting` был определён в корне крейта. Пути, сделанные доступными с помощью `use`, также проверяют правила приватности, как и любые другие пути.

Обратите внимание, что `use` создаёт ярлык только для конкретной области видимости, в которой находится это `use`. Листинг 7-12 перемещает функцию `eat_at_restaurant` в новый дочерний модуль с именем `customer`, который уже является другой областью видимости, отличной от области видимости оператора `use`, поэтому тело функции не скомпилируется.

<Listing number="7-12" file-name="src/lib.rs" caption="Оператор `use` действует только в области видимости, где он находится.">

```rust,noplayground,test_harness,does_not_compile,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-12/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Ошибка компилятора показывает, что ярлык больше не действует внутри модуля `customer`:

```console
{{#include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-12/output.txt}}
```

Заметьте, что также есть предупреждение, что `use` больше не используется в его области видимости! Чтобы исправить эту проблему, переместите `use` также внутрь модуля `customer` или обратитесь к ярлыку в родительском модуле с помощью `super::hosting` внутри дочернего модуля `customer`.

### Создание идиоматических путей `use`

В Листинге 7-11 вы могли удивиться, почему мы указали `use crate::front_of_house::hosting`, а затем вызвали `hosting::add_to_waitlist` в `eat_at_restaurant`, вместо того чтобы указать путь `use` полностью до функции `add_to_waitlist`, чтобы достичь того же результата, как в Листинге 7-13.

<Listing number="7-13" file-name="src/lib.rs" caption="Доступ к функции `add_to_waitlist` с помощью `use`, что неидиоматично">

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-13/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Хотя и Листинг 7-11, и Листинг 7-13 выполняют одну и ту же задачу, Листинг 7-11 — это идиоматический способ сделать функцию доступной с помощью `use`. Доступ к родительскому модулю функции с помощью `use` означает, что при вызове функции нам нужно указать родительский модуль. Указание родительского модуля при вызове функции делает ясным, что функция не определена локально, при этом минимизируя повторение полного пути. Код в Листинге 7-13 неясен в том, где определён `add_to_waitlist`.

С другой стороны, при доступе к структурам, перечислениям и другим элементам с помощью `use` идиоматично указывать полный путь. Листинг 7-14 показывает идиоматический способ сделать структуру `HashMap` из стандартной библиотеки доступной в области видимости бинарного крейта.

<Listing number="7-14" file-name="src/main.rs" caption="Идиоматический доступ к `HashMap`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-14/src/main.rs}}
```

</Listing>

Нет сильной причины за этим идиомом: это просто соглашение, которое сложилось, и люди привыкли читать и писать код Rust таким образом.

Исключением из этого идиома является ситуация, когда мы делаем доступными два элемента с одинаковыми именами с помощью операторов `use`, потому что Rust не позволяет этого. Листинг 7-15 показывает, как сделать доступными два типа `Result` с одинаковыми именами, но из разных родительских модулей, и как на них ссылаться.

<Listing number="7-15" file-name="src/lib.rs" caption="Доступ к двум типам с одинаковыми именами в одну область видимости требует использования их родительских модулей.">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-15/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Как видите, использование родительских модулей различает два типа `Result`. Если вместо этого мы укажем `use std::fmt::Result` и `use std::io::Result`, у нас будет два типа `Result` в одной области видимости, и Rust не будет знать, какой из них мы имеем в виду, когда используем `Result`.

### Предоставление новых имён с помощью ключевого слова `as`

Есть другое решение проблемы доступа к двум типам с одинаковыми именами в одну область видимости с помощью `use`: после пути мы можем указать `as` и новое локальное имя, или _псевдоним_, для типа. Листинг 7-16 показывает ещё один способ написать код из Листинга 7-15, переименовав один из двух типов `Result` с помощью `as`.

<Listing number="7-16" file-name="src/lib.rs" caption="Переименование типа при его доступе с помощью ключевого слова `as`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-16/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Во втором операторе `use` мы выбрали новое имя `IoResult` для типа `std::io::Result`, которое не будет конфликтовать с `Result` из `std::fmt`, который мы также сделали доступным. Листинг 7-15 и Листинг 7-16 считаются идиоматичными, поэтому выбор за вами!

### Реэкспорт имён с помощью `pub use`

Когда мы делаем имя доступным с помощью ключевого слова `use`, это имя является приватным для области видимости, в которую мы его импортировали. Чтобы позволить коду вне этой области видимости ссылаться на это имя, как будто оно было определено в этой области, мы можем объединить `pub` и `use`. Эта техника называется _реэкспортом_, потому что мы делаем элемент доступным, но также предоставляем этот элемент другим для доступа в их области видимости.

Листинг 7-17 показывает код из Листинга 7-11 с изменённым в корневом модуле `use` на `pub use`.

<Listing number="7-17" file-name="src/lib.rs" caption="Предоставление имени доступным для любого кода из новой области видимости с помощью `pub use`">

```rust,noplayground,test_harness
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-17/src/lib.rs}}
```

</Listing>

До этого изменения внешний код должен был вызывать функцию `add_to_waitlist`, используя путь `restaurant::front_of_house::hosting::add_to_waitlist()`, что также требовало, чтобы модуль `front_of_house` был помечен как `pub`. Теперь, когда этот `pub use` реэкспортировал модуль `hosting` из корневого модуля, внешний код может использовать путь `restaurant::hosting::add_to_waitlist()` вместо этого.

Реэкспорт полезен, когда внутренняя структура вашего кода отличается от того, как программисты, вызывающие ваш код, думают о предметной области. Например, в этой метафоре ресторана владельцы ресторана думают о «передней части дома» и «задней части дома». Но посетители ресторана, вероятно, не будут думать о частях ресторана в этих терминах. С помощью `pub use` мы можем писать наш код с одной структурой, но предоставлять другую структуру. Это делает нашу библиотеку хорошо организованной как для программистов, работающих над библиотекой, так и для программистов, вызывающих библиотеку. Мы рассмотрим ещё один пример `pub use` и то, как он влияет на документацию вашего крейта, в разделе [«Экспорт удобного публичного API с помощью `pub use`»][ch14-pub-use]<!-- ignore --> в Главе 14.

### Использование внешних пакетов

В Главе 2 мы написали проект игры-угадывания, который использовал внешний пакет под названием `rand` для получения случайных чисел. Чтобы использовать `rand` в нашем проекте, мы добавили эту строку в файл _Cargo.toml_:

<!-- При обновлении версии `rand`, также обновите версию `rand`, используемую в этих файлах, чтобы они все совпадали:
* ch02-00-guessing-game-tutorial.md
* ch14-03-cargo-workspaces.md
-->

<Listing file-name="Cargo.toml">

```toml
{{#include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-02/Cargo.toml:9:}}
```

</Listing>

Добавление `rand` в качестве зависимости в _Cargo.toml_ говорит Cargo скачать пакет `rand` и все зависимости с [crates.io](https://crates.io/) и сделать `rand` доступным для нашего проекта.

Затем, чтобы сделать определения `rand` доступными в области видимости нашего пакета, мы добавили строку `use`, начинающуюся с имени крейта `rand`, и перечислили элементы, которые мы хотели сделать доступными. Напомним, что в разделе [«Генерация случайного числа»][rand]<!-- ignore --> в Главе 2 мы сделали доступным типаж `Rng` и вызвали функцию `rand::thread_rng`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-03/src/main.rs:ch07-04}}
```

Члены сообщества Rust сделали многие пакеты доступными на [crates.io](https://crates.io/), и подключение любого из них в ваш пакет включает те же шаги: перечисление их в файле _Cargo.toml_ вашего пакета и использование `use` для доступа к элементам из их крейтов.

Обратите внимание, что стандартная библиотека `std` также является крейтом, внешним для нашего пакета. Поскольку стандартная библиотека поставляется с языком Rust, нам не нужно изменять _Cargo.toml_ для включения `std`. Но нам нужно ссылаться на неё с помощью `use`, чтобы сделать элементы оттуда доступными в области видимости нашего пакета. Например, с `HashMap` мы бы использовали эту строку:

```rust
use std::collections::HashMap;
```

Это абсолютный путь, начинающийся с `std`, имени крейта стандартной библиотеки.

### Использование вложенных путей для упрощения больших списков `use`

Если мы используем несколько элементов, определённых в одном и том же крейте или одном и том же модуле, перечисление каждого элемента в отдельной строке может занять много вертикального пространства в наших файлах. Например, эти два оператора `use`, которые у нас были в игре-угадывании в Листинге 2-4, делают элементы из `std` доступными:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/no-listing-01-use-std-unnested/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Вместо этого мы можем использовать вложенные пути, чтобы сделать те же элементы доступными в одной строке. Мы делаем это, указывая общую часть пути, за которой следуют два двоеточия, а затем фигурные скобки вокруг списка частей путей, которые отличаются, как показано в Листинге 7-18.

<Listing number="7-18" file-name="src/main.rs" caption="Указание вложенного пути для доступа к нескольким элементам с общим префиксом">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-18/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

В больших программах доступ ко многим элементам из одного и того же крейта или модуля с помощью вложенных путей может значительно сократить количество отдельных операторов `use`!

Мы можем использовать вложенный путь на любом уровне в пути, что полезно при объединении двух операторов `use`, которые разделяют подпуть. Например, Листинг 7-19 показывает два оператора `use`: один делает доступным `std::io`, а другой — `std::io::Write`.

<Listing number="7-19" file-name="src/lib.rs" caption="Два оператора `use`, где один является подпутем другого">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-19/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Общая часть этих двух путей — `std::io`, и это полный первый путь. Чтобы объединить эти два пути в один оператор `use`, мы можем использовать `self` во вложенном пути, как показано в Листинге 7-20.

<Listing number="7-20" file-name="src/lib.rs" caption="Объединение путей из Листинга 7-19 в один оператор `use`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-20/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Эта строка делает доступными `std::io` и `std::io::Write`.

### Глобальный оператор

Если мы хотим сделать _все_ публичные элементы, определённые в пути, доступными, мы можем указать этот путь, за которым следует глобальный оператор `*`:

```rust
use std::collections::*;
```

Этот оператор `use` делает все публичные элементы, определённые в `std::collections`, доступными в текущей области видимости. Будьте осторожны при использовании глобального оператора! Глобальный оператор может затруднить определение того, какие имена находятся в области видимости и где было определено используемое в вашей программе имя. Кроме того, если зависимость изменит свои определения, то то, что вы импортировали, также изменится, что может привести к ошибкам компиляции при обновлении зависимости, если зависимость добавит определение с тем же именем, что и ваше определение в той же области видимости, например.

Глобальный оператор часто используется при тестировании, чтобы сделать всё под тестом доступным в модуле `tests`; мы поговорим об этом в разделе [«Как писать тесты»][writing-tests]<!-- ignore --> в Главе 11. Глобальный оператор также иногда используется как часть шаблона прелюдии: см. [документацию стандартной библиотеки](../std/prelude/index.html#other-preludes)<!-- ignore --> для получения дополнительной информации об этом шаблоне.

{{#quiz ../quizzes/ch07-04-use.toml}}

[ch14-pub-use]: ch14-02-publishing-to-crates-io.html#exporting-a-convenient-public-api-with-pub-use
[rand]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#generating-a-random-number
[writing-tests]: ch11-01-writing-tests.html#how-to-write-tests