## Разделение модулей на разные файлы

До сих пор все примеры в этой главе определяли несколько модулей в одном файле. Когда модули становятся большими, вы можете захотеть переместить их определения в отдельный файл, чтобы упростить навигацию по коду.

Например, начнём с кода из листинга 7-17, в котором были несколько модулей ресторана. Мы извлечём модули в файлы вместо того, чтобы определять все модули в файле корня крейта. В данном случае файлом корня крейта является _src/lib.rs_, но эта процедура также работает с бинарными крейтами, чей файл корня крейта — _src/main.rs_.

Сначала мы извлечём модуль `front_of_house` в собственный файл. Удалите код внутри фигурных скобок для модуля `front_of_house`, оставив только объявление `mod front_of_house;`, так что _src/lib.rs_ содержит код, показанный в листинге 7-21. Обратите внимание, что это не скомпилируется, пока мы не создадим файл _src/front_of_house.rs_ из листинга 7-22.

<Listing number="7-21" file-name="src/lib.rs" caption="Объявление модуля `front_of_house`, тело которого будет в *src/front_of_house.rs*">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-21-and-22/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Далее поместите код, который был в фигурных скобках, в новый файл с именем _src/front_of_house.rs_, как показано в листинге 7-22. Компилятор знает, что нужно искать в этом файле, потому что он наткнулся на объявление модуля в корне крейта с именем `front_of_house`.

<Listing number="7-22" file-name="src/front_of_house.rs" caption="Определения внутри модуля `front_of_house` в *src/front_of_house.rs*">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/listing-07-21-and-22/src/front_of_house.rs}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что вам нужно загрузить файл с помощью объявления `mod` _только один раз_ в вашем дереве модулей. Как только компилятор знает, что файл является частью проекта (и знает, где в дереве модулей находится код, благодаря тому, где вы поместили оператор `mod`), другие файлы в вашем проекте должны ссылаться на код загруженного файла, используя путь к месту, где он был объявлен, как описано в разделе [«Пути для ссылки на элемент в дереве модулей»][paths]<!-- ignore -->. Другими словами, `mod` — это _не_ операция «включения», которую вы могли видеть в других языках программирования.

Далее мы извлечём модуль `hosting` в собственный файл. Процесс немного отличается, потому что `hosting` является дочерним модулем `front_of_house`, а не корневого модуля. Мы поместим файл для `hosting` в новый каталог, который будет назван в честь его предков в дереве модулей, в данном случае _src/front_of_house_.

Чтобы начать перемещение `hosting`, изменим _src/front_of_house.rs_ так, чтобы он содержал только объявление модуля `hosting`:

<Listing file-name="src/front_of_house.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/no-listing-02-extracting-hosting/src/front_of_house.rs}}
```

</Listing>

Затем мы создаём каталог _src/front_of_house_ и файл _hosting.rs_ для содержания определений, сделанных в модуле `hosting`:

<Listing file-name="src/front_of_house/hosting.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch07-managing-growing-projects/no-listing-02-extracting-hosting/src/front_of_house/hosting.rs}}
```

</Listing>

Если бы мы вместо этого поместили _hosting.rs_ в каталог _src_, компилятор ожидал бы, что код _hosting.rs_ находится в модуле `hosting`, объявленном в корне крейта, а не объявленном как дочерний модуль `front_of_house`. Правила компилятора о том, в каких файлах искать код для каких модулей, означают, что каталоги и файлы более точно соответствуют дереву модулей.

> ### Альтернативные пути файлов
>
> До сих пор мы рассмотрели наиболее идиоматические пути файлов, которые использует компилятор Rust, но Rust также поддерживает более старый стиль путей. Для модуля с именем `front_of_house`, объявленного в корне крейта, компилятор будет искать код модуля в:
>
> - _src/front_of_house.rs_ (что мы рассмотрели)
> - _src/front_of_house/mod.rs_ (более старый стиль, всё ещё поддерживаемый путь)
>
> Для модуля с именем `hosting`, который является подмодулем `front_of_house`, компилятор будет искать код модуля в:
>
> - _src/front_of_house/hosting.rs_ (что мы рассмотрели)
> - _src/front_of_house/hosting/mod.rs_ (более старый стиль, всё ещё поддерживаемый путь)
>
> Если вы используете оба стиля для одного и того же модуля, вы получите ошибку компиляции. Использование смеси обоих стилей для разных модулей в одном проекте разрешено, но может сбивать с толку людей, которые навигают по вашему проекту.
>
> Основной недостаток стиля, который использует файлы с именем _mod.rs_, заключается в том, что ваш проект может оказаться со множеством файлов с именем _mod.rs_, что может запутать, когда вы открываете их одновременно в редакторе.

Мы переместили код каждого модуля в отдельный файл, и дерево модулей остаётся прежним. Вызовы функций в `eat_at_restaurant` будут работать без каких-либо изменений, даже если определения находятся в разных файлах. Эта техника позволяет перемещать модули в новые файлы по мере их роста.

Обратите внимание, что оператор `pub use crate::front_of_house::hosting` в _src/lib.rs_ также не изменился, и `use` не влияет на то, какие файлы компилируются как часть крейта. Ключевое слово `mod` объявляет модули, и Rust ищет в файле с тем же именем, что и модуль, код, который попадает в этот модуль.

{{#quiz ../quizzes/ch07-05-files.toml}}

## Краткий итог

Rust позволяет разделить пакет на несколько крейтов, а крейт — на модули, чтобы вы могли ссылаться на элементы, определённые в одном модуле, из другого модуля. Вы можете сделать это, указав абсолютные или относительные пути. Эти пути могут быть приведены в область видимости с помощью оператора `use`, чтобы вы могли использовать более короткий путь для многократного использования элемента в этой области видимости. Код модуля по умолчанию является приватным, но вы можете сделать определения публичными, добавив ключевое слово `pub`.

В следующей главе мы рассмотрим некоторые структуры данных коллекций в стандартной библиотеке, которые вы можете использовать в своём аккуратно организованном коде.

[paths]: ch07-03-paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree.html