## Хранение текста в кодировке UTF-8 с помощью строк

Мы уже говорили о строках в главе 4, но теперь рассмотрим их подробнее.
Новички в Rust часто застревают на строках по трём причинам одновременно:
склонность Rust к выявлению возможных ошибок, более сложная структура данных
строк, чем многие программисты думают, и UTF-8. Эти факторы в сочетании могут
казаться трудными, если вы пришли из других языков программирования.

Мы обсуждаем строки в контексте коллекций, потому что строки реализованы как
коллекция байтов с дополнительными методами для удобной работы, когда эти
байты интерпретируются как текст. В этом разделе мы поговорим об операциях с
`String`, которые есть у любого типа коллекции: создание, обновление и чтение.
Мы также обсудим, чем `String` отличается от других коллекций, а именно как
индексация в `String` усложняется из-за различий в том, как люди и компьютеры
интерпретируют данные `String`.

### Что такое строка?

Сначала определим, что мы подразумеваем под термином _строка_. В ядре языка
Rust есть только один тип строки — строковый срез `str`, который обычно
встречается в заимствованной форме `&str`. В главе 4 мы говорили о _строковых
срезах_, которые являются ссылками на некоторые данные UTF-8 строки, хранящиеся
в другом месте. Например, строковые литералы хранятся в бинарном файле программы
и поэтому являются строковыми срезами.

Тип `String`, который предоставляется стандартной библиотекой Rust, а не
встроен в ядро языка, — это изменяемая, владеющая строка с кодировкой UTF-8.
Когда разработчики на Rust говорят о «строках», они могут иметь в виду как
`String`, так и строковый срез `&str`, а не только один из этих типов. Хотя этот
раздел в основном о `String`, оба типа активно используются в стандартной
библиотеке Rust, и `String`, и строковые срезы кодируются в UTF-8.

### Создание новой строки

С `String` доступны многие из тех же операций, что и с `Vec<T>`, потому что
`String` фактически реализован как обёртка вокруг вектора байтов с некоторыми
дополнительными гарантиями, ограничениями и возможностями. Пример функции,
которая работает одинаково с `Vec<T>` и `String`, — это функция `new` для
создания экземпляра, показанная в листинге 8-11.

<Listing number="8-11" caption="Создание новой пустой `String`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Эта строка создаёт новую пустую строку с именем `s`, в которую затем можно
загрузить данные. Часто у нас есть начальные данные, с которых мы хотим начать
строку. Для этого используем метод `to_string`, который доступен для любого
типа, реализующего типаж `Display`, как и строковые литералы. Листинг 8-12
показывает два примера.

<Listing number="8-12" caption="Использование метода `to_string` для создания `String` из строкового литерала">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-12/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код создаёт строку, содержащую `initial contents`.

Мы также можем использовать функцию `String::from` для создания `String` из
строкового литерала. Код в листинге 8-13 эквивалентен коду в листинге 8-12,
использующему `to_string`.

<Listing number="8-13" caption="Использование функции `String::from` для создания `String` из строкового литерала">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-13/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку строки используются для многих целей, мы можем использовать множество
различных общих API для строк, что даёт нам много вариантов. Некоторые из них
могут показаться избыточными, но у каждого есть своё место! В данном случае
`String::from` и `to_string` делают одно и то же, поэтому выбор зависит от
стиля и читаемости.

Помните, что строки кодируются в UTF-8, поэтому мы можем включать в них любые
правильно закодированные данные, как показано в листинге 8-14.

<Listing number="8-14" caption="Хранение приветствий на разных языках в строках">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-14/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Все они являются допустимыми значениями `String`.

### Обновление строки

`String` может увеличиваться в размере, и её содержимое может меняться, как и
содержимое `Vec<T>`, если добавлять в неё больше данных. Кроме того, для
конкатенации значений `String` удобно использовать оператор `+` или макрос
`format!`.

#### Добавление к строке с помощью `push_str` и `push`

Мы можем увеличить `String`, используя метод `push_str` для добавления
строкового среза, как показано в листинге 8-15.

<Listing number="8-15" caption="Добавление строкового среза к `String` с помощью метода `push_str`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-15/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

После этих двух строк `s` будет содержать `foobar`. Метод `push_str` принимает
строковый срез, потому что мы не обязательно хотим принимать владение параметром.
Например, в коде из листинга 8-16 мы хотим иметь возможность использовать `s2`
после добавления её содержимого к `s1`.

<Listing number="8-16" caption="Использование строкового среза после добавления его содержимого к `String`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-16/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Если бы метод `push_str` принимал владение `s2`, мы не смогли бы вывести его
значение в последней строке. Однако этот код работает так, как ожидается!

Метод `push` принимает один символ в качестве параметра и добавляет его к
`String`. Листинг 8-17 добавляет букву _l_ к `String` с помощью метода `push`.

<Listing number="8-17" caption="Добавление одного символа к значению `String` с помощью `push`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-17/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

В результате `s` будет содержать `lol`.

#### Конкатенация с помощью оператора `+` или макроса `format!`

Часто нужно объединить две существующие строки. Один из способов сделать это —
использовать оператор `+`, как показано в листинге 8-18.

<Listing number="8-18" caption="Использование оператора `+` для объединения двух значений `String` в новое значение `String`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-18/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Строка `s3` будет содержать `Hello, world!`. Причина, по которой `s1` больше не
действителен после сложения, и причина, по которой мы использовали ссылку на
`s2`, связаны с сигнатурой метода, который вызывается при использовании
оператора `+`. Оператор `+` использует метод `add`, чья сигнатура выглядит
примерно так:

```rust,ignore
fn add(self, s: &str) -> String {
```

В стандартной библиотеке вы увидите `add`, определённый с использованием
обобщений и ассоциированных типов. Здесь мы подставили конкретные типы, что и
происходит при вызове этого метода со значениями `String`. Мы обсудим обобщения
в главе 10. Эта сигнатура даёт нам подсказки, необходимые для понимания
сложных моментов оператора `+`.

Во-первых, у `s2` есть `&`, что означает, что мы добавляем _ссылку_ на вторую
строку к первой строке. Это из-за параметра `s` в функции `add`: мы можем
добавлять только `&str` к `String`; мы не можем складывать два значения `String`.
Но подождите — тип `&s2` это `&String`, а не `&str`, как указано во втором
параметре `add`. Так почему же листинг 8-18 компилируется?

Причина, по которой мы можем использовать `&s2` в вызове `add`, в том, что
компилятор может _привести_ аргумент `&String` к `&str`. При вызове метода `add`
Rust использует _приведение разыменования_, которое здесь превращает `&s2` в
`&s2[..]`. Мы обсудим приведение разыменования подробнее в главе 15. Поскольку
`add` не принимает владение параметром `s`, `s2` останется действительным
`String` после этой операции.

<!-- BEGIN INTERVENTION: f1ab2171-96f0-4380-b16d-9055a9a00415 -->
Во-вторых, мы видим в сигнатуре, что `add` принимает владение `self`, потому что
`self` *не* имеет `&`. Это означает, что `s1` в листинге 8-18 будет перемещён
в вызов `add` и больше не будет действительным после этого. Таким образом,
хотя `let s3 = s1 + &s2;` выглядит так, как будто оно скопирует обе строки и
создаст новую, это утверждение вместо этого делает следующее:
1. `add` принимает владение `s1`,
2. добавляет копию содержимого `s2` к `s1`,
3. а затем возвращает обратно владение `s1`.

Если у `s1` достаточно ёмкости для `s2`, то выделения памяти не происходит.
Однако, если у `s1` недостаточно ёмкости для `s2`, то `s1` внутренне сделает
большее выделение памяти, чтобы вместить обе строки.
<!-- END INTERVENTION -->

Если нам нужно объединить несколько строк, поведение оператора `+` становится
неудобным:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/no-listing-01-concat-multiple-strings/src/main.rs:here}}
```

На этом этапе `s` будет `tic-tac-toe`. Со всеми этими `+` и `"` символами
трудно понять, что происходит. Для объединения строк более сложными способами
мы можем вместо этого использовать макрос `format!`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/no-listing-02-format/src/main.rs:here}}
```

Этот код также устанавливает `s` в `tic-tac-toe`. Макрос `format!` работает как
`println!`, но вместо вывода результата на экран он возвращает `String` с
содержимым. Версия кода с использованием `format!` гораздо легче читается, и
код, генерируемый макросом `format!`, использует ссылки, так что этот вызов не
принимает владение ни одним из своих параметров.

{{#quiz ../quizzes/ch08-02-string-sec1.toml}}

### Индексация в строках

Во многих других языках программирования доступ к отдельным символам в строке
по индексу является допустимой и распространённой операцией. Однако если вы
попытаетесь получить доступ к частям `String` с помощью синтаксиса индексации в
Rust, вы получите ошибку. Рассмотрим недопустимый код в листинге 8-19.

<Listing number="8-19" caption="Попытка использовать синтаксис индексации с String">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-19/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код приведёт к следующей ошибке:

```console
{{#include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-19/output.txt}}
```

Ошибка и примечание говорят сами за себя: строки Rust не поддерживают
индексацию. Но почему? Чтобы ответить на этот вопрос, нам нужно обсудить, как
Rust хранит строки в памяти.

#### Внутреннее представление

`String` — это обёртка над `Vec<u8>`. Давайте посмотрим на некоторые из наших
примеров правильно закодированных UTF-8 строк из листинга 8-14. Сначала эта:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-14/src/main.rs:spanish}}
```

В этом случае `len` будет равен `4`, что означает, что вектор, хранящий строку
`"Hola"`, имеет длину 4 байта. Каждая из этих букв занимает один байт при
кодировке в UTF-8. Однако следующая строка может вас удивить (обратите внимание,
что эта строка начинается с заглавной кириллической буквы _Ze_, а не с цифры 3):

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-14/src/main.rs:russian}}
```

Если бы вас спросили, какой длины эта строка, вы могли бы сказать 12. На самом
деле ответ Rust — 24: это количество байтов, необходимое для кодирования
«Здравствуйте» в UTF-8, потому что каждое значение Unicode-скаляра в этой строке
занимает 2 байта хранения. Следовательно, индекс в байтах строки не всегда
соответствует допустимому значению Unicode-скаляра. Чтобы продемонстрировать,
рассмотрим этот недопустимый код на Rust:

```rust,ignore,does_not_compile
let hello = "Здравствуйте";
let answer = &hello[0];
```

Вы уже знаете, что `answer` не будет `З`, первой буквой. При кодировке в UTF-8
первый байт `З` равен `208`, а второй — `151`, поэтому кажется, что `answer`
должен быть `208`, но `208` — это недопустимый символ сам по себе. Возвращение
`208` скорее всего не то, что хочет пользователь, если он запросил первую букву
этой строки; однако это единственные данные, которые есть у Rust в байтовом
индексе 0. Пользователи обычно не хотят, чтобы возвращалось байтовое значение,
даже если строка содержит только латинские буквы: если `&"hi"[0]` был бы
допустимым кодом, возвращающим байтовое значение, он вернул бы `104`, а не `h`.

Таким образом, ответ в том, что чтобы избежать возврата неожиданного значения и
вызывания ошибок, которые могут быть обнаружены не сразу, Rust не компилирует
этот код вообще и предотвращает недопонимание на ранних этапах разработки.

#### Байты, скалярные значения и графемные кластеры! Ого!

Ещё один момент о UTF-8 заключается в том, что на самом деле есть три
релевантных способа рассматривать строки с точки зрения Rust: как байты,
скалярные значения и графемные кластеры (самое близкое к тому, что мы называем
_буквами_).

Если мы посмотрим на хинди слово «नमस्ते», написанное деванагари, оно хранится
как вектор значений `u8`, который выглядит так:

```text
[224, 164, 168, 224, 164, 174, 224, 164, 184, 224, 165, 141, 224, 164, 164,
224, 165, 135]
```

Это 18 байтов, и именно так компьютеры в конечном итоге хранят эти данные.
Если мы посмотрим на них как на значения Unicode-скаляра, которыми является
тип `char` в Rust, эти байты будут выглядеть так:

```text
['न', 'म', 'स', '्', 'त', 'े']
```

Здесь шесть значений `char`, но четвёртое и шестое — не буквы: это диакритические
знаки, которые не имеют смысла сами по себе. Наконец, если мы посмотрим на них
как на графемные кластеры, мы получим то, что человек назвал бы четырьмя
буквами, из которых состоит хинди слово:

```text
["न", "म", "स्", "ते"]
```

Rust предоставляет разные способы интерпретации исходных данных строк, которые
хранятся компьютерами, чтобы каждая программа могла выбрать нужную ей
интерпретацию, независимо от того, на каком человеческом языке эти данные.

Ещё одна причина, по которой Rust не позволяет нам индексировать `String` для
получения символа, в том, что операции индексации, как ожидается, всегда
занимают постоянное время (O(1)). Но невозможно гарантировать такую
производительность с `String`, потому что Rust должен был бы пройти по
содержимому от начала до индекса, чтобы определить, сколько там допустимых
символов.

### Срезы строк

Индексация в строке часто плохая идея, потому что неясно, каким должен быть
тип возвращаемого значения операции индексации строки: байтовое значение,
символ, графемный кластер или срез строки. Поэтому, если вам действительно
нужно использовать индексы для создания срезов строк, Rust просит вас быть более
конкретным.

Вместо индексации с помощью `[]` с одним числом вы можете использовать `[]` с
диапазоном для создания среза строки, содержащего определённые байты:

```rust
let hello = "Здравствуйте";

let s = &hello[0..4];
```

Здесь `s` будет `&str`, содержащим первые четыре байта строки. Ранее мы упоминали,
что каждый из этих символов занимает два байта, что означает, что `s` будет
`Зд`.

Если бы мы попытались взять срез только части байтов символа, например
`&hello[0..1]`, Rust вызвал бы панику во время выполнения так же, как при
доступе к недопустимому индексу в векторе:

```console
{{#include ../listings/ch08-common-collections/output-only-01-not-char-boundary/output.txt}}
```

Вы должны проявлять осторожность при создании срезов строк с диапазонами,
потому что это может привести к аварийному завершению вашей программы.

### Методы для перебора строк

Лучший способ работать с частями строк — явно указать, хотите ли вы символы или
байты. Для отдельных значений Unicode-скаляра используйте метод `chars`. Вызов
`chars` для «Зд» разделяет и возвращает два значения типа `char`, и вы можете
перебирать результат для доступа к каждому элементу:

```rust
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}
```

Этот код выведет следующее:

```text
З
д
```

В качестве альтернативы метод `bytes` возвращает каждый исходный байт, что может
быть уместно для вашей предметной области:

```rust
for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}
```

Этот код выведет четыре байта, из которых состоит эта строка:

```text
208
151
208
180
```

Но помните, что допустимые значения Unicode-скаляра могут состоять более чем из
одного байта.

Получение графемных кластеров из строк, как в случае с деванагари, сложно, поэтому
эта функциональность не предоставляется стандартной библиотекой. На [crates.io](https://crates.io/)<!-- ignore --> доступны крейты, если вам нужна такая функциональность.

### Строки не так просты

Подводя итог, строки сложны. Разные языки программирования делают разные выборы
относительно того, как представить эту сложность программисту. Rust выбрал, чтобы
правильная обработка данных `String` была поведением по умолчанию для всех
программ на Rust, что означает, что программисты должны больше думать об
обработке данных UTF-8 заранее. Этот компромисс раскрывает больше сложности
строк, чем очевидно в других языках программирования, но он предотвращает
возникновение ошибок, связанных с не-ASCII символами, на более поздних этапах
жизненного цикла разработки.

Хорошая новость в том, что стандартная библиотека предлагает много
функциональности, построенной на типах `String` и `&str`, чтобы помочь правильно
справляться с этими сложными ситуациями. Обязательно ознакомьтесь с
документацией на полезные методы, такие как `contains` для поиска в строке и
`replace` для замены частей строки другой строкой.

Давайте перейдём к чему-то немного менее сложному: хэш-картам!

{{#quiz ../quizzes/ch08-02-string-sec2.toml}}