## Хранение ключей со связанными значениями в хэш-мапах

Последний из наших распространённых коллекций — это **хэш-мапа**. Тип `HashMap<K, V>` хранит сопоставление ключей типа `K` значениям типа `V`, используя **хэш-функцию**, которая определяет, как эти ключи и значения размещаются в памяти. Многие языки программирования поддерживают подобную структуру данных, но часто используют другие названия, такие как _hash_, _map_, _object_, _hash table_, _dictionary_ или _associative array_.

Хэш-мапы полезны, когда вы хотите искать данные не по индексу, как в векторах, а по ключу, который может быть любого типа. Например, в игре вы можете отслеживать очки каждой команды в хэш-мапе, где каждый ключ — это название команды, а значения — её очки. Зная название команды, вы можете получить её счёт.

В этом разделе мы рассмотрим базовый API хэш-мап, но в стандартной библиотеке, в функциях, определённых для `HashMap<K, V>`, скрыто много дополнительных возможностей. Как всегда, для более подробной информации проверьте документацию стандартной библиотеки.

### Создание новой хэш-мапы

Один из способов создать пустую хэш-мапу — использовать `new` и добавлять элементы с помощью `insert`. В Листинге 8-20 мы отслеживаем очки двух команд с названиями _Blue_ (Синие) и _Yellow_ (Жёлтые). Команда Синие начинает с 10 очков, а Жёлтые — с 50.

<Listing number="8-20" caption="Создание новой хэш-мапы и вставка некоторых ключей и значений">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-20/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что нам нужно сначала `use` импортировать `HashMap` из раздела коллекций стандартной библиотеки. Из наших трёх распространённых коллекций эта используется реже всего, поэтому она не включена в возможности, автоматически импортируемые в прелюд. У хэш-мап также меньше поддержки со стороны стандартной библиотеки; например, для их создания нет встроенного макроса.

Как и вектора, хэш-мапы хранят свои данные в куче. Эта `HashMap` имеет ключи типа `String` и значения типа `i32`. Как и вектора, хэш-мапы однородны: все ключи должны иметь одинаковый тип, и все значения должны иметь одинаковый тип.

### Доступ к значениям в хэш-мапе

Мы можем получить значение из хэш-мапы, передав её ключ методу `get`, как показано в Листинге 8-21.

<Listing number="8-21" caption="Получение счёта команды Синие, хранящегося в хэш-мапе">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-21/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь `score` будет иметь значение, связанное с командой Синие, и результат будет `10`. Метод `get` возвращает `Option<&V>`; если в хэш-мапе нет значения для этого ключа, `get` вернёт `None`. Эта программа обрабатывает `Option`, вызывая `copied`, чтобы получить `Option<i32>` вместо `Option<&i32>`, а затем `unwrap_or`, чтобы установить `score` в ноль, если в `scores` нет записи для ключа.

Мы можем перебирать каждую пару ключ-значение в хэш-мапе аналогично тому, как мы это делаем с векторами, используя цикл `for`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/no-listing-03-iterate-over-hashmap/src/main.rs:here}}
```

Этот код выведет каждую пару в произвольном порядке:

```text
Yellow: 50
Blue: 10
```

### Хэш-мапы и владение

Для типов, реализующих типаж `Copy`, таких как `i32`, значения копируются в хэш-мапу. Для владеющих значений, таких как `String`, значения будут перемещены, и хэш-мапа станет владельцем этих значений, как показано в Листинге 8-22.

<Listing number="8-22" caption="Демонстрация того, что ключи и значения становятся владением хэш-мапы после их вставки">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-22/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы не можем использовать переменные `field_name` и `field_value` после того, как они были перемещены в хэш-мапу с помощью вызова `insert`.

Если мы вставляем в хэш-мапу ссылки на значения, значения не будут перемещены в хэш-мапу. Значения, на которые указывают ссылки, должны быть действительными как минимум столько же, сколько и хэш-мапа. Мы подробнее обсудим эти вопросы в разделе [«Проверка ссылок с помощью времени жизни»][validating-references-with-lifetimes] в Главе 10.

### Обновление хэш-мапы

Хотя количество пар ключ-значение может увеличиваться, каждый уникальный ключ может иметь только одно значение одновременно (но не наоборот: например, и команда Синие, и команда Жёлтые могут иметь значение `10` в хэш-мапе `scores`).

Когда вы хотите изменить данные в хэш-мапе, вы должны решить, как поступать в случае, если ключу уже присвоено значение. Вы можете заменить старое значение новым, полностью игнорируя старое. Вы можете сохранить старое значение и проигнорировать новое, добавляя новое значение только если ключ **ещё не** имеет значения. Или вы можете объединить старое и новое значения. Давайте посмотрим, как сделать каждое из этих действий!

#### Перезапись значения

Если мы вставляем ключ и значение в хэш-мапу, а затем вставляем тот же ключ с другим значением, значение, связанное с этим ключом, будет заменено. Хотя код в Листинге 8-23 дважды вызывает `insert`, хэш-мапа будет содержать только одну пару ключ-значение, потому что мы оба раза вставляем значение для ключа команды Синие.

<Listing number="8-23" caption="Замена значения, хранящегося по определённому ключу">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-23/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код выведет `{"Blue": 25}`. Исходное значение `10` было перезаписано.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="only-inserting-a-value-if-the-key-has-no-value"></a>

#### Добавление ключа и значения только если ключ отсутствует

Обычно проверяют, существует ли определённый ключ в хэш-мапе со значением, и затем предпринимают следующие действия: если ключ существует в хэш-мапе, существующее значение должно оставаться как есть; если ключ не существует, вставляют его и значение для него.

У хэш-мап есть специальный API для этого под названием `entry`, который принимает ключ, который вы хотите проверить, в качестве параметра. Возвращаемое значение метода `entry` — это перечисление `Entry`, представляющее значение, которое может или не существовать. Допустим, мы хотим проверить, имеет ли ключ для команды Жёлтые связанное значение. Если нет, мы хотим вставить значение `50`, и то же самое для команды Синие. Используя API `entry`, код выглядит как в Листинге 8-24.

<Listing number="8-24" caption="Использование метода `entry` для вставки только если ключ ещё не имеет значения">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-24/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Метод `or_insert` на `Entry` определён так, чтобы возвращать изменяемую ссылку на значение для соответствующего ключа `Entry`, если этот ключ существует, а если нет — вставляет параметр как новое значение для этого ключа и возвращает изменяемую ссылку на новое значение. Этот подход гораздо чище, чем писать логику самостоятельно, и, кроме того, лучше согласуется с проверкой заимствований.

Запуск кода из Листинга 8-24 выведет `{"Yellow": 50, "Blue": 10}`. Первый вызов `entry` вставит ключ для команды Жёлтые со значением `50`, потому что у команды Жёлтые ещё нет значения. Второй вызов `entry` не изменит хэш-мапу, потому что у команды Синие уже есть значение `10`.

#### Обновление значения на основе старого значения

Ещё один распространённый вариант использования хэш-мап — найти значение ключа, а затем обновить его на основе старого значения. Например, Листинг 8-25 показывает код, который подсчитывает, сколько раз каждое слово встречается в некотором тексте. Мы используем хэш-мапу, где слова являются ключами, и увеличиваем значение, чтобы отслеживать, сколько раз мы видели это слово. Если мы видим слово впервые, мы сначала вставим значение `0`.

<Listing number="8-25" caption="Подсчёт вхождений слов с использованием хэш-мапы, хранящей слова и их количество">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch08-common-collections/listing-08-25/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код выведет `{"world": 2, "hello": 1, "wonderful": 1}`. Вы можете увидеть те же пары ключ-значение, выведенные в другом порядке: вспомните из раздела [«Доступ к значениям в хэш-мапе»][access], что перебор хэш-мапы происходит в произвольном порядке.

Метод `split_whitespace` возвращает итератор по подсрезам, разделённым пробельными символами, значения в `text`. Метод `or_insert` возвращает изменяемую ссылку (`&mut V`) на значение для указанного ключа. Здесь мы сохраняем эту изменяемую ссылку в переменной `count`, поэтому чтобы присвоить этому значению, мы сначала должны разыменовать `count` с помощью звёздочки (`*`). Изменяемая ссылка выходит из области видимости в конце цикла `for`, поэтому все эти изменения безопасны и разрешены правилами заимствования.

### Хэш-функции

По умолчанию `HashMap` использует хэш-функцию под названием _SipHash_, которая может обеспечить устойчивость к атакам типа «отказ в обслуживании» (DoS), связанным с хэш-таблицами[^siphash]<!-- ignore -->. Это не самая быстрая хэш-функция, но компромисс в виде лучшей безопасности из-за падения производительности того стоит. Если вы профилируете свой код и обнаруживаете, что хэш-функция по умолчанию слишком медленна для ваших целей, вы можете переключиться на другую, указав другого хэшера. **Хэшер** — это тип, который реализует типаж `BuildHasher`. Мы поговорим о типажах и их реализации в [Главе 10][traits]<!-- ignore -->. Вам не обязательно реализовывать свой хэшер с нуля; на [crates.io](https://crates.io/)<!-- ignore --> есть библиотеки, которыми делятся другие пользователи Rust, предоставляющие хэшеры, реализующие многие распространённые алгоритмы хэширования.

[^siphash]: [https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash](https://en.wikipedia.org/wiki/SipHash)

{{#quiz ../quizzes/ch08-03-hashmap.toml}}

## Краткий итог

Векторы, строки и хэш-мапы предоставят большой объём функциональности, необходимой в программах, когда вам нужно хранить, получать доступ и изменять данные. Вот несколько упражнений, которые вы теперь готовы решить:

1. Имея список целых чисел, используйте вектор и верните медиану (при сортировке — значение в средней позиции) и моду (значение, которое встречается чаще всего; здесь поможет хэш-мапа) списка.
1. Преобразуйте строки в «свинскую латынь». Первая согласная каждого слова перемещается в конец слова, и добавляется _ay_, так что _first_ становится _irst-fay_. Слова, начинающиеся с гласной, получают в конце _hay_ вместо этого (_apple_ становится _apple-hay_). Учитывайте детали кодировки UTF-8!
1. Используя хэш-мапу и векторы, создайте текстовый интерфейс, позволяющий пользователю добавлять имена сотрудников в отдел компании; например, «Add Sally to Engineering» или «Add Amir to Sales». Затем позвольте пользователю получать список всех людей в отделе или всех людей в компании по отделам, отсортированных по алфавиту.

Документация API стандартной библиотеки описывает методы, которые есть у векторов, строк и хэш-мап и которые помогут в этих упражнениях!

Мы переходим к более сложным программам, в которых операции могут завершаться неудачей, поэтому это идеальное время обсудить обработку ошибок. Мы сделаем это следующим шагом!

[validating-references-with-lifetimes]: ch10-03-lifetime-syntax.html#validating-references-with-lifetimes
[access]: #accessing-values-in-a-hash-map
[traits]: ch10-02-traits.html