## Паниковать или не паниковать?

Итак, как вы решаете, когда следует вызывать `panic!`, а когда возвращать `Result`? Когда код паникует, восстановиться невозможно. Вы можете вызвать `panic!` для любой ситуации ошибки, независимо от того, есть ли возможность восстановления, но тогда вы принимаете решение от имени вызывающего кода, что ситуация невосстановима. Когда вы выбираете возврат значения `Result`, вы даёте вызывающему коду варианты. Вызывающий код может попытаться восстановиться подходящим для своей ситуации способом или решить, что значение `Err` в этом случае невосстановимо, поэтому он может вызвать `panic!` и превратить вашу восстанавливаемую ошибку в невосстанавливаемую. Следовательно, возврат `Result` — хороший выбор по умолчанию при определении функции, которая может завершиться неудачей.

В таких ситуациях, как примеры, прототипный код и тесты, более уместно писать код, который паникует, вместо возврата `Result`. Давайте рассмотрим, почему, а затем обсудим ситуации, в которых компилятор не может определить, что сбой невозможен, но вы, как человек, можете. Глава завершится некоторыми общими рекомендациями о том, как решить, паниковать ли в коде библиотеки.

### Примеры, прототипный код и тесты

Когда вы пишете пример для иллюстрации какой-либо концепции, включение надёжного кода обработки ошибок может сделать пример менее понятным. В примерах подразумевается, что вызов метода вроде `unwrap`, который может паниковать, служит заполнителем для того, как вы хотели бы обрабатывать ошибки в своём приложении, что может отличаться в зависимости от того, что делает остальной ваш код.

Аналогично, методы `unwrap` и `expect` очень удобны при прототипировании, прежде чем вы будете готовы решить, как обрабатывать ошибки. Они оставляют чёткие метки в вашем коде на тот момент, когда вы будете готовы сделать программу более надёжной.

Если вызов метода завершится неудачей в тесте, вы захотите, чтобы весь тест провалился, даже если этот метод не является тестируемой функциональностью. Поскольку `panic!` — это способ пометить тест как проваленный, вызов `unwrap` или `expect` — именно то, что должно произойти.

### Случаи, в которых у вас больше информации, чем у компилятора

Также было бы уместно вызвать `expect`, если у вас есть другая логика, которая гарантирует, что `Result` будет иметь значение `Ok`, но логика не является тем, что понимает компилятор. У вас всё равно будет значение `Result`, которое нужно обработать: какая бы операция ни вызывалась, она всё ещё имеет возможность завершиться неудачей в целом, хотя в вашей конкретной ситуации это логически невозможно. Если вы можете убедиться путём ручного анализа кода, что у вас никогда не будет варианта `Err`, полностью приемлемо вызвать `expect` и задокументировать причину, по которой вы считаете, что у вас никогда не будет варианта `Err`, в тексте аргумента. Вот пример:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-08-unwrap-that-cant-fail/src/main.rs:here}}
```

Мы создаём экземпляр `IpAddr` путём разбора жёстко заданной строки. Мы видим, что `127.0.0.1` — это валидный IP-адрес, поэтому здесь приемлемо использовать `expect`. Однако наличие жёстко заданной, валидной строки не изменяет возвращаемый тип метода `parse`: мы всё ещё получаем значение `Result`, и компилятор всё равно заставит нас обработать `Result`, как если бы вариант `Err` был возможностью, потому что компилятор недостаточно умен, чтобы увидеть, что эта строка всегда является валидным IP-адресом. Если бы строка IP-адреса поступала от пользователя, а не была жёстко задана в программе, и поэтому *имела* возможность сбоя, мы определённо захотим обработать `Result` более надёжным способом. Упоминание предположения, что этот IP-адрес жёстко задан, побудит нас изменить `expect` на более подходящий код обработки ошибок, если в будущем нам потребуется получать IP-адрес из другого источника.

### Рекомендации по обработке ошибок

Рекомендуется, чтобы ваш код паниковал, когда возможно, что ваш код может оказаться в плохом состоянии. В этом контексте _плохое состояние_ — это когда какое-то предположение, гарантия, контракт или инвариант нарушены, например, когда в ваш код передаются невалидные значения, противоречивые значения или отсутствующие значения — плюс одно или несколько из следующего:

- Плохое состояние — это нечто неожиданное, в отличие от того, что может случаться время от времени, например, пользователь вводит данные в неправильном формате.
- Ваш код после этой точки должен полагаться на то, что он не находится в этом плохом состоянии, а не проверять проблему на каждом шаге.
- Нет хорошего способа закодировать эту информацию в используемых вами типах. Мы разберём пример того, что мы имеем в виду, в разделе «Кодирование состояний и поведения как типов» в главе 18.

Если кто-то вызывает ваш код и передаёт значения, которые не имеют смысла, лучше вернуть ошибку, если можете, чтобы пользователь библиотеки мог решить, что он хочет сделать в этом случае. Однако в случаях, когда продолжение может быть небезопасным или вредоносным, лучшим выбором может быть вызов `panic!` и предупреждение человека, использующего вашу библиотеку, об ошибке в его коде, чтобы он мог исправить её во время разработки. Аналогично, `panic!` часто уместен, если вы вызываете внешний код, который находится вне вашего контроля, и он возвращает невалидное состояние, которое вы не можете исправить.

Однако, когда сбой ожидаем, более уместно возвращать `Result`, чем делать вызов `panic!`. Примеры включают парсер, которому переданы некорректные данные, или HTTP-запрос, возвращающий статус, указывающий, что вы достигли лимита запросов. В этих случаях возврат `Result` указывает, что сбой — это ожидаемая возможность, которую вызывающий код должен решить, как обрабатывать.

Когда ваш код выполняет операцию, которая может поставить пользователя под угрозу, если она вызывается с использованием невалидных значений, ваш код должен сначала проверить валидность значений и паниковать, если значения невалидны. Это в основном по соображениям безопасности: попытка работы с невалидными данными может подвергнуть ваш код уязвимостям. Это основная причина, по которой стандартная библиотека вызовет `panic!`, если вы пытаетесь получить доступ к памяти за пределами границ: попытка доступа к памяти, которая не принадлежит текущей структуре данных, — это распространённая проблема безопасности. Функции часто имеют _контракты_: их поведение гарантировано только если входные данные соответствуют определённым требованиям. Паника при нарушении контракта имеет смысл, потому что нарушение контракта всегда указывает на ошибку со стороны вызывающего кода, и это не тот вид ошибки, который вы хотите, чтобы вызывающий код обрабатывал явно. Фактически, нет разумного способа для вызывающего кода восстановиться; вызывающие _программисты_ должны исправить код. Контракты для функции, особенно когда нарушение вызовет панику, должны быть объяснены в документации API для функции.

Однако иметь множество проверок ошибок во всех ваших функциях было бы многословно и раздражающе. К счастью, вы можете использовать систему типов Rust (и, следовательно, проверку типов, выполняемую компилятором), чтобы выполнять многие проверки за вас. Если ваша функция имеет определённый тип в качестве параметра, вы можете продолжить логику вашего кода, зная, что компилятор уже обеспечил валидное значение. Например, если у вас есть тип, а не `Option`, ваша программа ожидает иметь _что-то_, а не _ничего_. Ваш код тогда не должен обрабатывать два случая для вариантов `Some` и `None`: у него будет только один случай для гарантированного наличия значения. Код, пытающийся передать ничего в вашу функцию, даже не скомпилируется, поэтому вашей функции не нужно проверять этот случай во время выполнения. Другой пример — использование беззнакового целочисленного типа, такого как `u32`, который гарантирует, что параметр никогда не будет отрицательным.

### Создание пользовательских типов для проверки

Развим идею использования системы типов Rust для обеспечения валидного значения на шаг дальше и рассмотрим создание пользовательского типа для проверки. Вспомните игру-угадайку в главе 2, в которой наш код просил пользователя угадать число между 1 и 100. Мы никогда не проверяли, что догадка пользователя была между этими числами перед проверкой её против нашего секретного числа; мы проверяли только, что догадка была положительной. В этом случае последствия были не очень серьёзными: наш вывод «Слишком высоко» или «Слишком низко» всё равно был бы правильным. Но было бы полезным улучшением направлять пользователя к валидным догадкам и иметь разное поведение, когда пользователь угадывает число вне диапазона, в отличие от того, когда пользователь вводит, например, буквы.

Один из способов сделать это — разобрать догадку как `i32` вместо только `u32`, чтобы разрешить потенциально отрицательные числа, а затем добавить проверку на то, что число находится в диапазоне, вот так:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-09-guess-out-of-range/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Выражение `if` проверяет, находится ли наше значение вне диапазона, сообщает пользователю о проблеме и вызывает `continue`, чтобы начать следующую итерацию цикла и попросить другую догадку. После выражения `if` мы можем продолжить сравнения между `guess` и секретным числом, зная, что `guess` находится между 1 и 100.

Однако это не идеальное решение: если бы было абсолютно критично, чтобы программа работала только со значениями между 1 и 100, и у неё было много функций с этим требованием, иметь такую проверку в каждой функции было бы утомительно (и могло бы повлиять на производительность).

Вместо этого мы можем создать новый тип в выделенном модуле и поместить проверки в функцию для создания экземпляра типа, вместо повторения проверок повсюду. Таким образом, функциям безопасно использовать новый тип в своих сигнатурах и уверенно использовать получаемые значения. Листинг 9-13 показывает один способ определения типа `Guess`, который будет создавать экземпляр `Guess` только если функция `new` получает значение между 1 и 100.

<Listing number="9-13" caption="Тип `Guess`, который продолжит работу только со значениями между 1 и 100" file-name="src/guessing_game.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-13/src/guessing_game.rs}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что этот код в *src/guessing_game.rs* зависит от добавления объявления модуля `mod guessing_game;` в *src/lib.rs*, которое мы здесь не показали. В файле этого нового модуля мы определяем структуру в этом модуле с именем `Guess`, которая имеет поле с именем `value`, которое хранит `i32`. Здесь будет храниться число.

Затем мы реализуем ассоциированную функцию с именем `new` для `Guess`, которая создаёт экземпляры значений `Guess`. Функция `new` определена так, чтобы иметь один параметр с именем `value` типа `i32` и возвращать `Guess`. Код в теле функции `new` проверяет `value`, чтобы убедиться, что оно между 1 и 100. Если `value` не проходит эту проверку, мы вызываем `panic!`, что предупредит программиста, пишущего вызывающий код, что у него есть ошибка, которую нужно исправить, потому что создание `Guess` с `value` вне этого диапазона нарушит контракт, на который полагается `Guess::new`. Условия, при которых `Guess::new` может паниковать, должны быть обсуждены в его публичной документации API; мы рассмотрим соглашения документации, указывающие возможность `panic!` в документации API, которую вы создаёте, в главе 14. Если `value` проходит проверку, мы создаём новый `Guess` с его полем `value`, установленным в параметр `value`, и возвращаем `Guess`.

Затем мы реализуем метод с именем `value`, который заимствует `self`, не имеет других параметров и возвращает `i32`. Такой метод иногда называется _геттером_, потому что его цель — получить некоторые данные из его полей и вернуть их. Этот публичный метод необходим, потому что поле `value` структуры `Guess` является приватным. Важно, чтобы поле `value` было приватным, чтобы код, использующий структуру `Guess`, не мог устанавливать `value` напрямую: код вне модуля `guessing_game` _должен_ использовать функцию `Guess::new` для создания экземпляра `Guess`, тем самым обеспечивая, что нет способа для `Guess` иметь `value`, который не был проверен условиями в функции `Guess::new`.

Функция, которая имеет параметр или возвращает только числа между 1 и 100, может затем объявить в своей сигнатуре, что она принимает или возвращает `Guess` вместо `i32` и не будет необходимости делать дополнительные проверки в своём теле.

{{#quiz ../quizzes/ch09-03-panic-or-not.toml}}

## Краткое содержание

Функции обработки ошибок Rust предназначены, чтобы помочь вам писать более надёжный код. Макрос `panic!` сигнализирует, что ваша программа находится в состоянии, которое она не может обработать, и позволяет вам сказать процессу остановиться вместо того, чтобы пытаться продолжить с невалидными или некорректными значениями. Перечисление `Result` использует систему типов Rust, чтобы указать, что операции могут завершиться неудачей таким образом, что ваш код может восстановиться. Вы можете использовать `Result`, чтобы сообщить коду, вызывающему ваш код, что он также должен обрабатывать потенциальный успех или неудачу. Использование `panic!` и `Result` в соответствующих ситуациях сделает ваш код более надёжным перед лицом неизбежных проблем.

Теперь, когда вы увидели полезные способы, которыми стандартная библиотека использует обобщения с перечислениями `Option` и `Result`, мы поговорим о том, как работают обобщения и как вы можете использовать их в своём коде.

[encoding]: ch18-03-oo-design-patterns.html#encoding-states-and-behavior-as-types