## Восстанавливаемые ошибки с `Result`

Большинство ошибок не настолько серьёзны, чтобы требовать полной остановки программы.
Иногда, когда функция завершается с ошибкой, причина легко интерпретируется и на неё можно отреагировать.
Например, если вы пытаетесь открыть файл и эта операция завершается с ошибкой, потому что файл не существует,
вы, возможно, захотите создать файл вместо завершения процесса.

Вспомните из главы 2 ["Обработка потенциального сбоя с `Result`"][handle_failure]<!-- ignore -->,
что перечисление `Result` определено с двумя вариантами, `Ok` и `Err`, следующим образом:

```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

`T` и `E` — это параметры обобщённых типов: мы обсудим обобщения подробнее в главе 10.
Сейчас вам нужно знать, что `T` представляет тип значения, которое будет возвращено в случае успеха внутри варианта `Ok`,
а `E` представляет тип ошибки, который будет возвращён в случае сбоя внутри варианта `Err`.
Поскольку `Result` имеет эти параметры обобщённых типов, мы можем использовать тип `Result` и определенные на нём функции
во многих различных ситуациях, где возвращаемые значения успеха и ошибки могут отличаться.

Вызовем функцию, возвращающую значение `Result`, потому что функция может завершиться с ошибкой.
В листинге 9-3 мы пытаемся открыть файл.

<Listing number="9-3" file-name="src/main.rs" caption="Открытие файла">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-03/src/main.rs}}
```

</Listing>

Тип возвращаемого значения `File::open` — это `Result<T, E>`. Параметр обобщённого типа `T`
был заполнен реализацией `File::open` типом значения успеха, `std::fs::File`, который является дескриптором файла.
Тип `E`, используемый в значении ошибки, — это `std::io::Error`. Этот тип возврата означает,
что вызов `File::open` может завершиться успешно и вернуть дескриптор файла, из которого можно читать или в который можно писать.
Вызов функции также может завершиться с ошибкой: например, файл может не существовать или у вас может не быть прав доступа к файлу.
Функция `File::open` должна иметь способ сообщить нам, succeeded ли она, и одновременно дать либо дескриптор файла, либо информацию об ошибке.
Эта информация именно то, что передаёт перечисление `Result`.

В случае, когда `File::open` завершается успешно, значение в переменной
`greeting_file_result` будет экземпляром `Ok`, содержащим дескриптор файла.
В случае, когда она завершается с ошибкой, значение в `greeting_file_result` будет
экземпляром `Err`, содержащим дополнительную информацию о том, какая ошибка произошла.

Нам нужно добавить в код из листинга 9-3 логику для выполнения различных действий в зависимости от
возвращаемого значения `File::open`. Листинг 9-4 показывает один из способов обработки
`Result` с помощью базового инструмента — выражения `match`, которое мы обсуждали в главе 6.

<Listing number="9-4" file-name="src/main.rs" caption="Использование выражения `match` для обработки вариантов `Result`, которые могут быть возвращены">

```rust,should_panic
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-04/src/main.rs}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что, как и перечисление `Option`, перечисление `Result` и его варианты были
импортированы в область видимости прелюдией, поэтому нам не нужно указывать `Result::`
перед вариантами `Ok` и `Err` в ветвях `match`.

Когда результат — `Ok`, этот код вернёт внутреннее значение `file` из варианта `Ok`,
и затем мы присвоим это значение дескриптора файла переменной `greeting_file`.
После `match` мы можем использовать дескриптор файла для чтения или записи.

Другая ветвь `match` обрабатывает случай, когда мы получаем значение `Err` от
`File::open`. В этом примере мы выбрали вызов макроса `panic!`. Если
файла с именем _hello.txt_ в нашем текущем каталоге не существует и мы запустим этот
код, мы увидим следующий вывод от макроса `panic!`:

```console
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-04/output.txt}}
```

Как обычно, этот вывод точно сообщает нам, что пошло не так.

### Сопоставление с разными ошибками

Код в листинге 9-4 вызовет `panic!` независимо от причины сбоя `File::open`.
Однако мы хотим предпринимать разные действия для разных причин сбоя. Если
`File::open` завершился с ошибкой потому, что файл не существует, мы хотим создать файл
и вернуть дескриптор нового файла. Если `File::open` завершился с ошибкой по любой другой причине —
например, потому что у нас нет прав на открытие файла — мы всё ещё хотим, чтобы код вызвал `panic!`
так же, как это было в листинге 9-4. Для этого мы добавляем вложенное выражение `match`, показанное в листинге 9-5.

<Listing number="9-5" file-name="src/main.rs" caption="Обработка разных видов ошибок разными способами">

<!-- ignore this test because otherwise it creates hello.txt which causes other
tests to fail lol -->

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-05/src/main.rs}}
```

</Listing>

Тип значения, которое `File::open` возвращает внутри варианта `Err`, — это
`io::Error`, который является структурой, предоставляемой стандартной библиотекой.
У этой структуры есть метод `kind`, который мы можем вызвать, чтобы получить значение `io::ErrorKind`.
Перечисление `io::ErrorKind` предоставляется стандартной библиотекой и имеет варианты,
представляющие различные виды ошибок, которые могут возникнуть в результате операции `io`.
Вариант, который мы хотим использовать, — это `ErrorKind::NotFound`, который указывает,
что файл, который мы пытаемся открыть, ещё не существует. Поэтому мы сопоставляем
`greeting_file_result`, но также имеем вложенное сопоставление по `error.kind()`.

Условие, которое мы хотим проверить во вложенном `match`, — это является ли значение,
возвращаемое `error.kind()`, вариантом `NotFound` перечисления `ErrorKind`. Если это так,
мы пытаемся создать файл с помощью `File::create`. Однако, поскольку `File::create`
тоже может завершиться с ошибкой, нам нужна вторая ветвь во вложенном выражении `match`.
Когда файл не может быть создан, выводится другое сообщение об ошибке. Вторая ветвь внешнего
`match` остаётся той же, поэтому программа аварийно завершается при любой ошибке, кроме ошибки отсутствующего файла.

> #### Альтернативы использованию `match` с `Result<T, E>`
>
> Это много `match`! Выражение `match` очень полезно, но также является примитивом.
> В главе 13 вы узнаете о замыканиях, которые используются со многими методами,
> определенными на `Result<T, E>`. Эти методы могут быть более краткими, чем использование `match`,
> при обработке значений `Result<T, E>` в вашем коде.
>
> Например, вот ещё один способ записать ту же логику, что показана в листинге
> 9-5, на этот раз используя замыкания и метод `unwrap_or_else`:
>
> <!-- CAN'T EXTRACT SEE https://github.com/rust-lang/mdBook/issues/1127 -->
>
> ```rust,ignore
> use std::fs::File;
> use std::io::ErrorKind;
>
> fn main() {
>     let greeting_file = File::open("hello.txt").unwrap_or_else(|error| {
>         if error.kind() == ErrorKind::NotFound {
>             File::create("hello.txt").unwrap_or_else(|error| {
>                 panic!("Problem creating the file: {error:?}");
>             })
>         } else {
>             panic!("Problem opening the file: {error:?}");
>         }
>     });
> }
> ```
>
> Хотя этот код имеет то же поведение, что и листинг 9-5, он не содержит
> выражений `match` и читается чище. Вернитесь к этому примеру
> после прочтения главы 13 и найдите метод `unwrap_or_else` в документации
> стандартной библиотеки. Многие другие такие методы могут очистить огромные вложенные
> выражения `match` при работе с ошибками.

{{#quiz ../quizzes/ch09-02-recoverable-errors-sec1.toml}}

#### Ярлыки для паники при ошибке: `unwrap` и `expect`

Использование `match` работает достаточно хорошо, но оно может быть немного многословным
и не всегда хорошо передаёт намерение. Тип `Result<T, E>` имеет много вспомогательных методов,
определённых на нём для выполнения различных, более конкретных задач. Метод `unwrap` — это
ярлык, реализованный точно так же, как выражение `match`, которое мы написали в листинге 9-4.
Если значение `Result` — это вариант `Ok`, `unwrap` вернёт значение внутри `Ok`.
Если `Result` — это вариант `Err`, `unwrap` вызовет для нас макрос `panic!`. Вот пример `unwrap` в действии:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,should_panic
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-04-unwrap/src/main.rs}}
```

</Listing>

Если мы запустим этот код без файла _hello.txt_, мы увидим сообщение об ошибке от
вызова `panic!`, который делает метод `unwrap`:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch09-error-handling/no-listing-04-unwrap
cargo run
copy and paste relevant text
-->

```text
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:49:
called `Result::unwrap()` on an `Err` value: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
```

Аналогично, метод `expect` позволяет нам также выбрать сообщение об ошибке `panic!`.
Использование `expect` вместо `unwrap` и предоставление хороших сообщений об ошибках может передать
ваше намерение и облегчить отслеживание источника паники. Синтаксис `expect` выглядит так:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,should_panic
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-05-expect/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы используем `expect` так же, как `unwrap`: чтобы вернуть дескриптор файла или вызвать
макрос `panic!`. Сообщение об ошибке, которое использует `expect` в своём вызове `panic!`,
будет параметром, который мы передаём в `expect`, а не стандартным сообщением `panic!`,
которое использует `unwrap`. Вот как это выглядит:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch09-error-handling/no-listing-05-expect
cargo run
copy and paste relevant text
-->

```text
thread 'main' panicked at src/main.rs:5:10:
hello.txt should be included in this project: Os { code: 2, kind: NotFound, message: "No such file or directory" }
```

В коде production-quality большинство Rustaceans выбирают `expect` вместо
`unwrap` и дают больше контекста о том, почему операция должна всегда завершаться успешно.
Таким образом, если ваши предположения когда-либо окажутся неверными, у вас будет больше информации для отладки.

### Распространение ошибок

Когда реализация функции вызывает что-то, что может завершиться с ошибкой, вместо
обработки ошибки внутри самой функции вы можете вернуть ошибку в вызывающий код,
чтобы он мог решить, что делать. Это известно как _распространение_ ошибки и даёт больше контроля вызывающему коду,
где может быть больше информации или логики, определяющей, как должна обрабатываться ошибка,
чем то, что у вас доступно в контексте вашего кода.

Например, листинг 9-6 показывает функцию, которая читает имя пользователя из файла. Если
файл не существует или не может быть прочитан, эта функция вернёт эти ошибки в код, который вызвал функцию.

<Listing number="9-6" file-name="src/main.rs" caption="Функция, которая возвращает ошибки в вызывающий код с использованием `match`">

<!-- Deliberately not using rustdoc_include here; the `main` function in the
file panics. We do want to include it for reader experimentation purposes, but
don't want to include it for rustdoc testing purposes. -->

```rust
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-06/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Эту функцию можно написать гораздо короче, но мы начнём с того, что сделаем многое вручную,
чтобы исследовать обработку ошибок; в конце мы покажем более короткий способ. Сначала посмотрим на тип возврата функции:
`Result<String, io::Error>`. Это означает, что функция возвращает значение типа `Result<T, E>`,
где параметр обобщённого типа `T` был заполнен конкретным типом `String`, а параметр обобщённого типа `E` был заполнен конкретным типом `io::Error`.

Если эта функция завершается успешно без каких-либо проблем, код, который вызывает эту
функцию, получит значение `Ok`, содержащее `String` — `username`, который эта функция прочитала из файла.
Если эта функция столкнётся с какими-либо проблемами, вызывающий код получит значение `Err`,
содержащее экземпляр `io::Error`, который содержит дополнительную информацию о том, какими были проблемы.
Мы выбрали `io::Error` в качестве типа возврата этой функции, потому что это как раз тип значения ошибки,
возвращаемого из обеих операций, которые мы вызываем в теле этой функции и которые могут завершиться с ошибкой:
функции `File::open` и метода `read_to_string`.

Тело функции начинается с вызова функции `File::open`. Затем мы обрабатываем значение `Result` с помощью `match`,
аналогично `match` в листинге 9-4. Если `File::open` завершается успешно, дескриптор файла в переменной шаблона `file`
становится значением в изменяемой переменной `username_file`, и функция продолжает выполнение.
В случае `Err` вместо вызова `panic!` мы используем ключевое слово `return`, чтобы досрочно выйти из функции полностью
и передать значение ошибки из `File::open`, теперь в переменной шаблона `e`, обратно в вызывающий код как значение ошибки этой функции.

Итак, если у нас есть дескриптор файла в `username_file`, функция затем создаёт
новую `String` в переменной `username` и вызывает метод `read_to_string` на дескрипторе файла в `username_file`,
чтобы прочитать содержимое файла в `username`. Метод `read_to_string` также возвращает `Result`,
потому что он может завершиться с ошибкой, даже если `File::open` завершился успешно. Поэтому нам нужно ещё одно `match`,
чтобы обработать это `Result`: если `read_to_string` завершается успешно, то наша функция завершилась успешно,
и мы возвращаем имя пользователя из файла, которое теперь находится в `username`, обёрнутое в `Ok`.
Если `read_to_string` завершается с ошибкой, мы возвращаем значение ошибки так же, как возвращали значение ошибки
в `match`, который обрабатывал возвращаемое значение `File::open`. Однако нам не нужно явно указывать `return`,
потому что это последнее выражение в функции.

Код, который вызывает этот код, затем получит либо значение `Ok`, содержащее имя пользователя,
либо значение `Err`, содержащее `io::Error`. Решать, что делать с этими значениями, должен вызывающий код.
Если вызывающий код получает значение `Err`, он может вызвать `panic!` и завершить программу,
использовать имя пользователя по умолчанию или найти имя пользователя в другом месте, кроме файла, например.
У нас недостаточно информации о том, что на самом деле пытается сделать вызывающий код,
поэтому мы распространяем всю информацию об успехе или ошибке вверх для соответствующей обработки.

Этот шаблон распространения ошибок настолько распространён в Rust, что Rust предоставляет
оператор `?`, чтобы упростить это.

#### Ярлык для распространения ошибок: оператор `?`

Листинг 9-7 показывает реализацию `read_username_from_file`, которая имеет ту же функциональность,
что и в листинге 9-6, но эта реализация использует оператор `?`.

<Listing number="9-7" file-name="src/main.rs" caption="Функция, которая возвращает ошибки в вызывающий код с использованием оператора `?`">

<!-- Deliberately not using rustdoc_include here; the `main` function in the
file panics. We do want to include it for reader experimentation purposes, but
don't want to include it for rustdoc testing purposes. -->

```rust
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-07/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

`?`, помещённый после значения `Result`, определено для работы почти так же,
как выражения `match`, которые мы определили для обработки значений `Result` в листинге 9-6.
Если значение `Result` — это вариант `Ok`, значение внутри `Ok` будет возвращено из этого выражения,
и программа продолжит выполнение. Если значение — это `Err`, `Err` будет возвращено из всей функции,
как если бы мы использовали ключевое слово `return`, чтобы значение ошибки было распространено в вызывающий код.

Есть разница между тем, что делает выражение `match` из листинга 9-6, и тем, что делает оператор `?`:
значения ошибок, на которые вызывается оператор `?`, проходят через функцию `from`, определённую в типаже `From` в стандартной библиотеке,
которая используется для преобразования значений из одного типа в другой.
Когда оператор `?` вызывает функцию `from`, тип полученной ошибки преобразуется в тип ошибки, определённый в типе возврата текущей функции.
Это полезно, когда функция возвращает один тип ошибки для представления всех способов, которыми функция может завершиться с ошибкой,
даже если части могут завершиться с ошибкой по многим различным причинам.

Например, мы могли бы изменить функцию `read_username_from_file` в листинге 9-7, чтобы она возвращала пользовательский тип ошибки с именем `OurError`, который мы определим.
Если мы также определим `impl From<io::Error> for OurError` для создания экземпляра `OurError` из `io::Error`,
то вызовы оператора `?` в теле `read_username_from_file` будут вызывать `from` и преобразовывать типы ошибок без необходимости добавлять дополнительный код в функцию.

В контексте листинга 9-7 `?` в конце вызова `File::open` вернёт значение внутри `Ok` в переменную `username_file`.
Если произойдёт ошибка, оператор `?` досрочно выйдет из всей функции и передаст любое значение `Err` в вызывающий код.
То же самое применяется к `?` в конце вызова `read_to_string`.

Оператор `` устраняет много шаблонного кода и делает реализацию этой функции проще.
Мы могли бы сделать этот код ещё короче, цепляя вызовы методов сразу после `?`, как показано в листинге 9-8.

<Listing number="9-8" file-name="src/main.rs" caption="Цепочка вызовов методов после оператора `?`">

<!-- Deliberately not using rustdoc_include here; the `main` function in the
file panics. We do want to include it for reader experimentation purposes, but
don't want to include it for rustdoc testing purposes. -->

```rust
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы переместили создание новой `String` в `username` в начало функции; эта часть не изменилась.
Вместо создания переменной `username_file` мы цепляем вызов `read_to_string` непосредственно к результату `File::open("hello.txt")?`.
У нас всё ещё есть `?` в конце вызова `read_to_string`, и мы всё ещё возвращаем значение `Ok`, содержащее `username`,
когда и `File::open`, и `read_to_string` завершаются успешно, а не возвращают ошибки.
Функциональность снова такая же, как в листинге 9-6 и листинге 9-7; это просто другой, более эргономичный способ записи.

Листинг 9-9 показывает способ сделать это ещё короче, используя `fs::read_to_string`.

<Listing number="9-9" file-name="src/main.rs" caption="Использование `fs::read_to_string` вместо открытия, а затем чтения файла">

<!-- Deliberately not using rustdoc_include here; the `main` function in the
file panics. We do want to include it for reader experimentation purposes, but
don't want to include it for rustdoc testing purposes. -->

```rust
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Чтение файла в строку — довольно распространённая операция, поэтому стандартная библиотека
предоставляет удобную функцию `fs::read_to_string`, которая открывает файл, создаёт новую `String`,
читает содержимое файла, помещает содержимое в эту `String` и возвращает её.
Конечно, использование `fs::read_to_string` не даёт нам возможности объяснить всю обработку ошибок,
поэтому мы сделали это более длинным способом сначала.

#### Где можно использовать оператор `?`

Оператор `?` можно использовать только в функциях, тип возврата которых совместим со значением, на котором используется `?`.
Это потому, что оператор `?` определён для выполнения досрочного возврата значения из функции,
так же как выражение `match`, которое мы определили в листинге 9-6. В листинге 9-6
`match` использовал значение `Result`, а ветвь досрочного возврата возвращала значение `Err(e)`.
Тип возврата функции должен быть `Result`, чтобы быть совместимым с этим `return`.

В листинге 9-10 посмотрим на ошибку, которую мы получим, если используем оператор `?`
в функции `main` с типом возврата, несовместимым с типом значения, на котором мы используем `?`.

<Listing number="9-10" file-name="src/main.rs" caption="Попытка использовать `?` в функции `main`, которая возвращает `()`, не скомпилируется.">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-10/src/main.rs}}
```

</Listing>

Этот код открывает файл, что может завершиться с ошибкой. Оператор `?` следует за значением `Result`,
возвращаемым `File::open`, но эта функция `main` имеет тип возврата `()`, а не `Result`.
Когда мы компилируем этот код, мы получаем следующее сообщение об ошибке:

```console
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-10/output.txt}}
```

Эта ошибка указывает, что мы можем использовать оператор `?` только в функции, которая возвращает `Result`, `Option` или другой тип, который реализует `FromResidual`.

Чтобы исправить ошибку, у вас есть два выбора. Один выбор — изменить тип возврата вашей функции,
чтобы он был совместим со значением, на котором вы используете оператор `?`, если у вас нет ограничений, предотвращающих это.
Другой выбор — использовать `match` или один из методов `Result<T, E>` для обработки `Result<T, E>` любым подходящим способом.

Сообщение об ошибке также упомянуло, что `?` можно использовать со значениями `Option<T>`.
Как и при использовании `?` на `Result`, вы можете использовать `?` на `Option` только в функции, которая возвращает `Option`.
Поведение оператора `?` при вызове на `Option<T>` похоже на его поведение при вызове на `Result<T, E>`:
если значение — `None`, `None` будет возвращено досрочно из функции в этой точке. Если значение — `Some`,
значение внутри `Some` будет результирующим значением выражения, и функция продолжит выполнение.
Листинг 9-11 имеет пример функции, которая находит последний символ первой строки в заданном тексте.

<Listing number="9-11" caption="Использование оператора `?` на значении `Option<T>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Эта функция возвращает `Option<char>`, потому что возможно, что символ там есть, но также возможно, что его нет.
Этот код принимает аргумент `text` — срез строки и вызывает метод `lines` на нём, который возвращает итератор по строкам в строке.
Поскольку эта функция хочет проверить первую строку, она вызывает `next` на итераторе, чтобы получить первое значение из итератора.
Если `text` — пустая строка, этот вызов `next` вернёт `None`, и в этом случае мы используем `?`, чтобы остановиться и вернуть `None` из `last_char_of_first_line`.
Если `text` — не пустая строка, `next` вернёт значение `Some`, содержащее срез строки первой строки в `text`.

`?` извлекает срез строки, и мы можем вызвать `chars` на этом срезе строки, чтобы получить итератор его символов.
Нас интересует последний символ в этой первой строке, поэтому мы вызываем `last`, чтобы вернуть последний элемент в итераторе.
Это `Option`, потому что возможно, что первая строка — пустая строка; например, если `text` начинается с пустой строки, но имеет символы в других строках, как в `"\nhi"`.
Однако, если есть последний символ в первой строке, он будет возвращён в варианте `Some`. Оператор `?` в середине даёт нам краткий способ выразить эту логику,
позволяя реализовать функцию в одной строке. Если бы мы не могли использовать оператор `?` на `Option`, нам пришлось бы реализовать эту логику, используя больше вызовов методов или выражение `match`.

Обратите внимание, что вы можете использовать оператор `?` на `Result` в функции, которая возвращает `Result`,
и вы можете использовать оператор `?` на `Option` в функции, которая возвращает `Option`, но вы не можете смешивать.
Оператор `?` не будет автоматически преобразовывать `Result` в `Option` или наоборот; в этих случаях вы можете использовать методы, такие как метод `ok` на `Result` или метод `ok_or` на `Option`, чтобы сделать преобразование явным.

До сих пор все функции `main`, которые мы использовали, возвращали `()`. Функция `main` особенная,
потому что это точка входа и выхода исполняемой программы, и есть ограничения на то, каким может быть её тип возврата, чтобы программа вела себя как ожидается.

К счастью, `main` также может возвращать `Result<(), E>`. Листинг 9-12 имеет код из листинга 9-10,
но мы изменили тип возврата `main` на `Result<(), Box<dyn Error>>` и добавили возвращаемое значение `Ok(())` в конец.
Этот код теперь скомпилируется.

<Listing number="9-12" file-name="src/main.rs" caption="Изменение `main` на возврат `Result<(), E>` позволяет использовать оператор `?` на значениях `Result`.">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-12/src/main.rs}}
```

</Listing>

Тип `Box<dyn Error>` — это _объект типажа_, о котором мы поговорим в ["Использовании объектов типажей, которые позволяют иметь значения разных типов"][trait-objects]<!-- ignore --> в главе 18.
Пока вы можете читать `Box<dyn Error>` как "любой вид ошибки". Использование `?` на значении `Result` в функции `main` с типом ошибки `Box<dyn Error>` разрешено,
потому что оно позволяет любому значению `Err` быть возвращённым досрочно. Хотя тело этой функции `main` будет возвращать только ошибки типа `std::io::Error`,
указав `Box<dyn Error>`, эта сигнатура останется корректной, даже если в тело `main` будет добавлен дополнительный код, возвращающий другие ошибки.

Когда функция `main` возвращает `Result<(), E>`, исполняемый файл завершится со значением `0`, если `main` вернёт `Ok(())`,
и завершится с ненулевым значением, если `main` вернёт значение `Err`. Исполняемые файлы, написанные на C, возвращают целые числа при завершении:
программы, которые завершаются успешно, возвращают целое число `0`, а программы, которые завершаются с ошибкой, возвращают некоторое целое число, отличное от `0`.
Rust также возвращает целые числа из исполняемых файлов для совместимости с этой конвенцией.

Функция `main` может возвращать любые типы, которые реализуют [типаж `std::process::Termination`][termination]<!-- ignore -->,
который содержит функцию `report`, возвращающую `ExitCode`. Обратитесь к документации стандартной библиотеки для получения дополнительной информации о реализации типажа `Termination` для ваших собственных типов.

Теперь, когда мы обсудили детали вызова `panic!` или возврата `Result`, вернёмся к теме, как решить, какой из подходов уместен в каждом случае.

{{#quiz ../quizzes/ch09-02-recoverable-errors-sec2.toml}}

[handle_failure]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#handling-potential-failure-with-result
[trait-objects]: ch18-02-trait-objects.html#using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types
[termination]: ../std/process/trait.Termination.html