## Невосстанавливаемые ошибки с `panic!`

Иногда в вашем коде происходят плохие вещи, и вы ничего не можете с этим поделать. В таких случаях Rust предоставляет макрос `panic!`. На практике есть два способа вызвать панику: выполнить действие, которое приводит к панике (например, доступ к элементу массива за его пределами), или явно вызвать макрос `panic!`. В обоих случаях мы вызываем панику в нашей программе. По умолчанию такие паники выводят сообщение об ошибке, выполняют разворачивание стека (unwinding), очищают стек и завершают программу. С помощью переменной окружения вы также можете заставить Rust отображать трассировку стека при панике, чтобы упростить поиск источника проблемы.

> ### Разворачивание стека или аварийное завершение в ответ на панику
>
> По умолчанию, когда происходит паника, программа начинает _разворачивать стек_ (unwinding), что означает, что Rust проходит вверх по стеку и очищает данные из каждой встреченной функции. Однако такой процесс требует много работы. Поэтому Rust позволяет выбрать альтернативу — немедленное _аварийное завершение_ (aborting), которое завершает программу без очистки.
>
> Память, которую использовала программа, затем будет очищена операционной системой. Если в вашем проекте необходимо сделать итоговый бинарный файл как можно меньше, вы можете переключиться с разворачивания на аварийное завершение при панике, добавив `panic = 'abort'` в соответствующие секции `[profile]` в вашем файле _Cargo.toml_. Например, если вы хотите аварийно завершать программу при панике в режиме выпуска (release), добавьте это:
>
> ```toml
> [profile.release]
> panic = 'abort'
> ```

Давайте попробуем вызвать `panic!` в простой программе:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,should_panic,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-01-panic/src/main.rs}}
```

</Listing>

При запуске программы вы увидите что-то вроде этого:

```console
{{#include ../listings/ch09-error-handling/no-listing-01-panic/output.txt}}
```

Вызов `panic!` вызывает сообщение об ошибке, содержащееся в последних двух строках. Первая строка показывает наше сообщение о панике и место в исходном коде, где произошла паника: _src/main.rs:2:5_ указывает, что это вторая строка, пятый символ нашего файла _src/main.rs_.

В этом случае указанная строка является частью нашего кода, и если мы перейдем к этой строке, мы увидим вызов макроса `panic!`. В других случаях вызов `panic!` может находиться в коде, который вызывает наш код, и имя файла и номер строки, указанные в сообщении об ошибке, будут относиться к чужому коду, где вызван макрос `panic!`, а не к строке нашего кода, которая в конечном итоге привела к этому вызову.

<!-- Old heading. Do not remove or links may break. -->

<a id="using-a-panic-backtrace"></a>

Мы можем использовать трассировку стека (backtrace) функций, из которых произошел вызов `panic!`, чтобы выяснить, какая часть нашего_code вызывает проблему. Чтобы понять, как использовать трассировку стека при `panic!`, давайте рассмотрим другой пример и посмотрим, как это выглядит, когда вызов `panic!` исходит из крейта из-за ошибки в нашем коде, а не из нашего прямого вызова макроса. В листинге 9-1 есть код, который пытается получить доступ к элементу вектора по индексу, выходящему за пределы допустимых индексов.

<Listing number="9-1" file-name="src/main.rs" caption="Попытка доступа к элементу за пределами вектора, что приведет к вызову `panic!`">

```rust,should_panic,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-01/src/main.rs}}
```

</Listing>

Здесь мы пытаемся получить доступ к 100-му элементу нашего вектора (который имеет индекс 99, так как индексация начинается с нуля), но вектор содержит только три элемента. В такой ситуации Rust вызовет панику. Использование `[]` предполагает возврат элемента, но если передать недопустимый индекс, не существует элемента, который Rust мог бы вернуть и который был бы корректным.

В C попытка чтения за пределами структуры данных приводит к неопределённому поведению (undefined behavior). Вы можете получить любые данные, находящиеся в памяти, которые соответствуют этому элементу в структуре, даже если память не принадлежит этой структуре. Это называется _переполнением буфера при чтении_ (buffer overread) и может привести к уязвимостям безопасности, если злоумышленник сможет манипулировать индексом таким образом, чтобы прочитать данные, к которым у него не должно быть доступа, хранящиеся после структуры данных.

Чтобы защитить вашу программу от такого рода уязвимостей, если вы пытаетесь прочитать элемент по индексу, который не существует, Rust остановит выполнение и откажется продолжать. Давайте попробуем и посмотрим:

```console
{{#include ../listings/ch09-error-handling/listing-09-01/output.txt}}
```

Эта ошибка указывает на строку 4 нашего _main.rs_, где мы пытаемся получить доступ к индексу `99` вектора `v`.

Строка `note:` сообщает нам, что мы можем установить переменную окружения `RUST_BACKTRACE`, чтобы получить трассировку стека (backtrace) того, что именно привело к ошибке. _Трассировка стека_ — это список всех функций, которые были вызваны, чтобы достичь этой точки. Трассировки стека в Rust работают так же, как и в других языках: ключ к чтению трассировки — начать сверху и читать, пока не увидите файлы, которые вы написали. Это то место, где проблема возникла. Строки выше этого места — это код, который вызвал ваш код; строки ниже — это код, который вызвал ваш код. Эти строки до и после могут включать код ядра Rust, код стандартной библиотеки или крейты, которые вы используете. Давайте попробуем получить трассировку стека, установив переменную окружения `RUST_BACKTRACE` в любое значение, кроме `0`. Листинг 9-2 показывает вывод, похожий на тот, который вы увидите.

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch09-error-handling/listing-09-01
RUST_BACKTRACE=1 cargo run
copy the backtrace output below
check the backtrace number mentioned in the text below the listing
-->

<Listing number="9-2" caption="Трассировка стека, сгенерированная вызовом `panic!`, отображаемая при установке переменной окружения `RUST_BACKTRACE`">

```console
$ RUST_BACKTRACE=1 cargo run
thread 'main' panicked at src/main.rs:4:6:
index out of bounds: the len is 3 but the index is 99
stack backtrace:
   0: rust_begin_unwind
             at /rustc/4d91de4e48198da2e33413efdcd9cd2cc0c46688/library/std/src/panicking.rs:692:5
   1: core::panicking::panic_fmt
             at /rustc/4d91de4e48198da2e33413efdcd9cd2cc0c46688/library/core/src/panicking.rs:75:14
   2: core::panicking::panic_bounds_check
             at /rustc/4d91de4e48198da2e33413efdcd9cd2cc0c46688/library/core/src/panicking.rs:273:5
   3: <usize as core::slice::index::SliceIndex<[T]>>::index
             at file:///home/.rustup/toolchains/1.85/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/slice/index.rs:274:10
   4: core::slice::index::<impl core::ops::index::Index<I> for [T]>::index
             at file:///home/.rustup/toolchains/1.85/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/slice/index.rs:16:9
   5: <alloc::vec::Vec<T,A> as core::ops::index::Index<I>>::index
             at file:///home/.rustup/toolchains/1.85/lib/rustlib/src/rust/library/alloc/src/vec/mod.rs:3361:9
   6: panic::main
             at ./src/main.rs:4:6
   7: core::ops::function::FnOnce::call_once
             at file:///home/.rustup/toolchains/1.85/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/ops/function.rs:250:5
note: Some details are omitted, run with `RUST_BACKTRACE=full` for a verbose backtrace.
```

</Listing>

Это очень много вывода! Точный вывод, который вы увидите, может отличаться в зависимости от вашей операционной системы и версии Rust. Чтобы получать трассировки стека с такой информацией, должны быть включены символы отладки (debug symbols). Символы отладки включены по умолчанию при использовании `cargo build` или `cargo run` без флага `--release`, как мы и сделали.

В выводе в листинге 9-2 строка 6 трассировки стека указывает на строку в нашем проекте, которая вызывает проблему: строку 4 файла _src/main.rs_. Если мы не хотим, чтобы наша программа паниковала, мы должны начать расследование в месте, на которое указывает первая строка, упоминающая файл, который мы написали. В листинге 9-1, где мы намеренно написали код, который вызовет панику, способ исправить панику — не запрашивать элемент за пределами диапазона индексов вектора. Когда ваш код паникует в будущем, вам нужно будет выяснить, какое действие выполняет код с какими значениями, что вызывает панику, и что код должен делать вместо этого.

Мы вернемся к `panic!` и к тому, когда мы должны и не должны использовать `panic!` для обработки условий ошибок, в разделе [«`panic!` или не `panic!`»][to-panic-or-not-to-panic] позже в этой главе. Далее мы посмотрим, как восстанавливаться после ошибки с помощью `Result`.

{{#quiz ../quizzes/ch09-01-panic.toml}}

[to-panic-or-not-to-panic]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#to-panic-or-not-to-panic