## Как писать тесты

Тесты — это функции на Rust, которые проверяют, что основной код работает
ожидаемым образом. Тело тестовой функции обычно выполняет три действия:

- Подготавливает необходимые данные или состояние.
- Запускает код, который нужно протестировать.
- Проверяет, что результаты соответствуют ожиданиям.

Давайте рассмотрим возможности Rust, специально предназначенные для написания
тестов, которые выполняют эти действия. К ним относятся атрибут `test`,
несколько макросов и атрибут `should_panic`.

### Структура тестовой функции

Проще всего, тест на Rust — это функция, аннотированная атрибутом `test`.
Атрибуты — это метаданные о фрагментах кода на Rust; один из примеров —
атрибут `derive`, который мы использовали со структурами в Главе 5. Чтобы
превратить функцию в тестовую, добавьте `#[test]` на строку перед `fn`. Когда
вы запускаете тесты командой `cargo test`, Rust собирает бинарный файл
тестового раннера, который выполняет аннотированные функции и сообщает,
прошла каждая тестовая функция или нет.

Каждый раз, когда мы создаём новый библиотечный проект с помощью Cargo, для
нас автоматически генерируется тестовый модуль с тестовой функцией. Этот
модуль служит шаблоном для написания тестов, чтобы вам не пришлось каждый раз
искать точную структуру и синтаксис при начале нового проекта. Вы можете
добавлять столько дополнительных тестовых функций и тестовых модулей, сколько
хотите!

Мы исследуем некоторые аспекты работы тестов, экспериментируя с шаблонным
тестом, прежде чем начать тестировать реальный код. Затем мы напишем
некоторые реальные тесты, которые будут вызывать написанный нами код и
проверять корректность его поведения.

Давайте создадим новый библиотечный проект с именем `adder`, который будет
складывать два числа:

```console
$ cargo new adder --lib
     Created library `adder` project
$ cd adder
```

Содержимое файла _src/lib.rs_ в вашей библиотеке `adder` должно выглядеть
как Листинг 11-1.

<Listing number="11-1" file-name="src/lib.rs" caption="Код, автоматически сгенерированный `cargo new`">

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch11-writing-automated-tests
rm -rf listing-11-01
cargo new listing-11-01 --lib --name adder
cd listing-11-01
echo "$ cargo test" > output.txt
RUSTFLAGS="-A unused_variables -A dead_code" RUST_TEST_THREADS=1 cargo test >> output.txt 2>&1
git diff output.txt # commit any relevant changes; discard irrelevant ones
cd ../../..
-->

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-01/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Файл начинается с примера функции `add`, чтобы у нас было что тестировать.

Пока сосредоточимся только на функции `it_works`. Обратите внимание на
аннотацию `#[test]`: этот атрибут указывает, что это тестовая функция, поэтому
тестовый раннер знает, что нужно рассматривать эту функцию как тест. У нас
могут быть и другие, нетекстовые функции в модуле `tests` для помощи в
подготовке общих сценариев или выполнении общих операций, поэтому нам всегда
нужно указывать, какие функции являются тестами.

Тело примера функции использует макрос `assert_eq!` для проверки, что `result`,
содержащий результат вызова `add` с аргументами 2 и 2, равен 4. Эта проверка
служит примером формата типичного теста. Давайте запустим его, чтобы
убедиться, что тест проходит.

Команда `cargo test` запускает все тесты в нашем проекте, как показано в
Листинге 11-2.

<Listing number="11-2" caption="Вывод при запуске автоматически сгенерированного теста">

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-01/output.txt}}
```

</Listing>

Cargo скомпилировал и запустил тест. Мы видим строку `running 1 test`. Следующая
строка показывает имя сгенерированной тестовой функции, `tests::it_works`, и
что результат её выполнения — `ok`. Общий итог `test result: ok.` означает, что
все тесты прошли, а часть `1 passed; 0 failed` суммирует количество
прошедших и проваленных тестов.

Можно пометить тест как игнорируемый, чтобы он не запускался в конкретном
случае; мы рассмотрим это в разделе [«Игнорирование некоторых тестов, если они
не запрошены явно»][ignoring]<!-- ignore --> позже в этой главе. Поскольку мы
этого не делали здесь, в итоге показано `0 ignored`. Мы также можем передать
аргумент команде `cargo test` для запуска только тех тестов, имя которых
совпадает с заданной строкой; это называется _фильтрацией_, и мы рассмотрим это
в разделе [«Запуск подмножества тестов по имени»][subset]<!-- ignore -->. Здесь
мы не фильтровали запускаемые тесты, поэтому в конце сводки показано `0
filtered out`.

Статистика `0 measured` предназначена для бенчмарк-тестов, которые измеряют
производительность. Бенчмарк-тесты, на момент написания, доступны только в
nightly-версии Rust. Ознакомьтесь с [документацией о бенчмарк-тестах][bench],
чтобы узнать больше.

Мы можем передать аргумент команде `cargo test` для запуска только тех тестов,
имя которых совпадает с заданной строкой; это называется *фильтрацией*, и мы
рассмотрим это в разделе [«Запуск подмножества тестов по имени»][subset]<!--
ignore -->. Здесь мы не фильтровали запускаемые тесты, поэтому в конце сводки
показано `0 filtered out`.

Следующая часть вывода теста, начиная с `Doc-tests adder`, предназначена для
результатов любых тестов документации. У нас пока нет тестов документации, но
Rust может компилировать любые примеры кода, которые появляются в нашей
API-документации. Эта функция помогает поддерживать документацию и код в
синхронизации! Мы обсудим, как писать тесты документации, в разделе
[«Комментарии документации как тесты»][doc-comments]<!-- ignore --> Главы 14.
Пока мы проигнорируем вывод `Doc-tests`.

Давайте начнём настраивать тест под свои нужды. Сначала изменим имя функции
`it_works` на другое, например, `exploration`, вот так:

<span class="filename">Имя файла: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-01-changing-test-name/src/lib.rs}}
```

Затем снова запустите `cargo test`. Вывод теперь показывает `exploration`
вместо `it_works`:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-01-changing-test-name/output.txt}}
```

Теперь добавим ещё один тест, но на этот раз сделаем тест, который не пройдёт!
Тесты не проходят, когда что-то в теле тестовой функции паникует. Каждый тест
запускается в новом потоке, и когда главный поток видит, что поток теста
умер, тест помечается как проваленный. В Главе 9 мы говорили, что самый
простый способ вызвать панику — использовать макрос `panic!`. Введите новый тест
как функцию с именем `another`, чтобы ваш файл _src/lib.rs_ выглядел как
Листинг 11-3.

<Listing number="11-3" file-name="src/lib.rs" caption="Добавление второго теста, который не пройдёт, потому что мы вызываем макрос `panic!`">

```rust,panics,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-03/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Запустите тесты снова с помощью `cargo test`. Вывод должен выглядеть как
Листинг 11-4, который показывает, что наш тест `exploration` прошёл, а `another`
— нет.

<Listing number="11-4" caption="Результаты тестов, когда один тест прошёл, а другой — нет">

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-03/output.txt}}
```

</Listing>

<!-- manual-regeneration
rg panicked listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-03/output.txt
check the line number of the panic matches the line number in the following paragraph
 -->

Вместо `ok` строка `test tests::another` показывает `FAILED`. Между
индивидуальными результатами и сводкой появляются два новых раздела: первый
отображает подробную причину каждого сбоя теста. В этом случае мы получаем
подробности, что `another` не прошёл, потому что он `panicked at 'Make this test
fail'` в строке 17 файла _src/lib.rs_. Следующий раздел содержит только имена
всех неудачных тестов, что полезно, когда тестов много и много подробного
вывода о неудачных тестах. Мы можем использовать имя неудачного теста, чтобы
запустить только этот тест и легче его отладить; мы поговорим больше о способах
запуска тестов в разделе [«Управление запуском тестов»][controlling-how-tests-are-run]<!-- ignore
-->.

Итоговая строка отображается в конце: в целом, результат нашего теста —
`FAILED`. У нас был один прошедший тест и один проваленный.

Теперь, когда вы видели, как выглядят результаты тестов в разных сценариях,
давайте рассмотрим некоторые макросы, кроме `panic!`, которые полезны в тестах.

### Проверка результатов с помощью макроса `assert!`

Макрос `assert!`, предоставляемый стандартной библиотекой, полезен, когда вы
хотите убедиться, что некоторое условие в тесте вычисляется как `true`. Мы
передаём макросу `assert!` аргумент, который вычисляется как логическое
значение. Если значение `true`, ничего не происходит и тест проходит. Если
значение `false`, макрос `assert!` вызывает `panic!`, чтобы тест не прошёл.
Использование макроса `assert!` помогает нам проверять, что наш код работает
так, как мы задумали.

В Главе 5, Листинг 5-15, мы использовали структуру `Rectangle` и метод
`can_hold`, которые повторяются здесь в Листинге 11-5. Давайте поместим этот
код в файл _src/lib.rs_, а затем напишем для него тесты, используя макрос
`assert!`.

<Listing number="11-5" file-name="src/lib.rs" caption="Структура `Rectangle` и её метод `can_hold` из Главы 5">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-05/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Метод `can_hold` возвращает логическое значение, что делает его идеальным
случаем использования для макроса `assert!`. В Листинге 11-6 мы пишем тест,
который проверяет метод `can_hold`, создавая экземпляр `Rectangle` с шириной 8
и высотой 7 и проверяя, что он может вместить другой экземпляр `Rectangle` с
шириной 5 и высотой 1.

<Listing number="11-6" file-name="src/lib.rs" caption="Тест для `can_hold`, который проверяет, может ли больший прямоугольник действительно вместить меньший прямоугольник">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-06/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание на строку `use super::*;` внутри модуля `tests`. Модуль
`tests` — это обычный модуль, который следует обычным правилам видимости,
которые мы рассмотрели в Главе 7 в разделе [«Пути для ссылки на элемент в дереве
модулей»][paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree]<!-- ignore -->.
Поскольку модуль `tests` — это внутренний модуль, нам нужно сделать код,
который тестируем во внешнем модуле, доступным в области видимости внутреннего
модуля. Мы используем здесь glob-импорт, поэтому всё, что мы определили во
внешнем модуле, доступно этому модулю `tests`.

Мы назвали наш тест `larger_can_hold_smaller`, и мы создали два экземпляра
`Rectangle`, которые нам нужны. Затем мы вызвали макрос `assert!` и передали
ему результат вызова `larger.can_hold(&smaller)`. Это выражение должно вернуть
`true`, поэтому наш тест должен пройти. Давайте проверим!

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-06/output.txt}}
```

Он прошёл! Давайте добавим ещё один тест, на этот раз проверяя, что меньший
прямоугольник не может вместить больший прямоугольник:

<span class="filename">Имя файла: src/lib.rs</span>

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-02-adding-another-rectangle-test/src/lib.rs:here}}
```

Поскольку правильный результат функции `can_hold` в этом случае — `false`, нам
нужно инвертировать этот результат перед передачей его макросу `assert!`. В
результате наш тест пройдёт, если `can_hold` вернёт `false`:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-02-adding-another-rectangle-test/output.txt}}
```

Два теста, которые прошли! Теперь посмотрим, что произойдёт с результатами
наших тестов, когда мы внесём ошибку в наш код. Мы изменим реализацию метода
`can_hold`, заменив знак больше-than на знак меньше-than при сравнении ширин:

```rust,not_desired_behavior,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-03-introducing-a-bug/src/lib.rs:here}}
```

Запуск тестов теперь produces:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-03-introducing-a-bug/output.txt}}
```

Наши тесты обнаружили ошибку! Поскольку `larger.width` равен `8`, а `smaller.width`
равен `5`, сравнение ширин в `can_hold` теперь возвращает `false`: 8 не меньше 5.

### Проверка равенства с помощью макросов `assert_eq!` и `assert_ne!`

Распространённый способ проверки функциональности — тестировать равенство
между результатом проверяемого кода и значением, которое мы ожидаем, что код
вернёт. Это можно сделать, используя макрос `assert!` и передав ему выражение с
оператором `==`. Однако это настолько распространённый тест, что стандартная
библиотека предоставляет пару макросов — `assert_eq!` и `assert_ne!` — для
выполнения этой проверки более удобно. Эти макросы сравнивают два аргумента на
равенство или неравенство соответственно. Они также выводят оба значения, если
проверка не проходит, что облегчает понимание, _почему_ тест не прошёл; в
противоположность этому, макрос `assert!` только указывает, что он получил
значение `false` для выражения `==`, не выводя значения, которые привели к
`false`.

В Листинге 11-7 мы пишем функцию с именем `add_two`, которая прибавляет `2` к
своему параметру, а затем тестируем эту функцию с помощью макроса `assert_eq!`.

<Listing number="11-7" file-name="src/lib.rs" caption="Тестирование функции `add_two` с помощью макроса `assert_eq!`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-07/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Давайте проверим, что он проходит!

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-07/output.txt}}
```

Мы создаём переменную с именем `result`, которая содержит результат вызова
`add_two(2)`. Затем мы передаём `result` и `4` в качестве аргументов в
`assert_eq!`. Строка вывода для этого теста — `test tests::it_adds_two ... ok`,
и текст `ok` указывает, что наш тест прошёл!

Давайте внесём ошибку в наш код, чтобы увидеть, как выглядит `assert_eq!`, когда
он не проходит. Изменим реализацию функции `add_two` так, чтобы она вместо
этого прибавляла `3`:

```rust,not_desired_behavior,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-04-bug-in-add-two/src/lib.rs:here}}
```

Запустите тесты снова:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-04-bug-in-add-two/output.txt}}
```

Наши тесты обнаружили ошибку! Тест `it_adds_two` не прошёл, и сообщение
сообщает нам, что проверка, которая не прошла, — это ``assertion `left ==
right` failed`` и каковы значения `left` и `right`. Это сообщение помогает нам
начать отладку: аргумент `left`, где у нас был результат вызова `add_two(2)`,
был `5`, а аргумент `right` был `4`. Вы можете представить, что это будет
особенно полезно, когда у нас много тестов.

Обратите внимание, что в некоторых языках и тестовых фреймворках параметры
функций проверки равенства называются `expected` и `actual`, и порядок, в
котором мы указываем аргументы, имеет значение. Однако в Rust они называются
`left` и `right`, и порядок, в котором мы указываем ожидаемое значение и
значение, которое производит код, не имеет значения. Мы могли бы написать эту
проверку как `assert_eq!(add_two(2), result)`, что дало бы то же самое
сообщение о сбое, отображающее `` assertion failed: `(left == right)` ``.

Макрос `assert_ne!` пройдёт, если два значения, которые мы ему даём, не равны,
и не пройдёт, если они равны. Этот макрос наиболее полезен для случаев, когда
мы не уверены, каким _будет_ значение, но мы знаем, каким значение _точно не
должно_ быть. Например, если мы тестируем функцию, которая гарантированно
изменяет свой входной параметр каким-то образом, но способ, которым входной
параметр изменяется, зависит от дня недели, когда мы запускаем наши тесты, лучшим,
что можно проверить, может быть то, что вывод функции не равен входному
параметру.

Под капотом макросы `assert_eq!` и `assert_ne!` используют операторы `==` и `!=`
соответственно. Когда проверки не проходят, эти макросы выводят свои аргументы,
используя форматирование отладки, что означает, что сравниваемые значения
должны реализовывать типажи `PartialEq` и `Debug`. Все примитивные типы и
большинство типов стандартной библиотеки реализуют эти типажи. Для структур и
перечислений, которые вы определяете сами, вам нужно реализовать `PartialEq`,
чтобы проверять равенство этих типов. Вам также нужно реализовать `Debug`, чтобы
выводить значения, когда проверка не проходит. Поскольку оба типажа являются
выводимыми типажами, как упомянуто в Листинге 5-12 в Главе 5, это обычно так
просто, как добавление аннотации `#[derive(PartialEq, Debug)]` к определению
вашей структуры или перечисления. См. Приложение C, [«Выводимые типажи»][derivable-traits]<!-- ignore -->, для получения более подробной информации об этих и других выводимых типажах.

### Добавление пользовательских сообщений о сбое

Вы также можете добавить пользовательское сообщение для вывода вместе с
сообщением о сбое в качестве необязательных аргументов макросам `assert!`,
`assert_eq!` и `assert_ne!`. Любые аргументы, указанные после обязательных,
передаются макросу `format!` (обсуждаемому в [«Конкатенация с помощью оператора
`+` или макроса `format!`»][concatenation-with-the--operator-or-the-format-macro]<!--
ignore --> в Главе 8), поэтому вы можете передать строку формата, содержащую
заполнители `{}` и значения для этих заполнителей. Пользовательские сообщения
полезны для документирования смысла проверки; когда тест не проходит, у вас
будет лучшее представление о проблеме с кодом.

Например, предположим, у нас есть функция, которая приветствует людей по имени,
и мы хотим проверить, что имя, которое мы передаём в функцию, появляется в
выводе:

<span class="filename">Имя файла: src/lib.rs</span>
```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-05-greeter/src/lib.rs}}
```

Требования к этой программе ещё не согласованы, и мы почти уверены, что текст
`Hello` в начале приветствия изменится. Мы решили, что не хотим обновлять тест,
когда требования изменятся, поэтому вместо проверки точного равенства значению,
возвращаемому функцией `greeting`, мы просто проверим, что вывод содержит текст
входного параметра.

Теперь давайте внесём ошибку в этот код, изменив `greeting` так, чтобы он не
включал `name`, чтобы увидеть, как выглядит стандартный сбой теста:

```rust,not_desired_behavior,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-06-greeter-with-bug/src/lib.rs:here}}
```

Запуск этого теста produces:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-06-greeter-with-bug/output.txt}}
```

Этот результат просто указывает, что проверка не прошла и на какой строке она
находится. Более полезным сообщением о сбое было бы вывести значение из функции
`greeting`. Давайте добавим пользовательское сообщение о сбое, состоящее из
строки формата с заполнителем, заполненным фактическим значением, которое мы
получили из функции `greeting`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-07-custom-failure-message/src/lib.rs:here}}
```

Теперь, когда мы запустим тест, мы получим более информативное сообщение об
ошибке:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-07-custom-failure-message/output.txt}}
```

Мы видим значение, которое на самом деле получили в выводе теста, что помогло
бы нам понять, что произошло, а не то, что мы ожидали.

### Проверка паники с помощью `should_panic`

Помимо проверки возвращаемых значений, важно проверять, что наш код обрабатывает
условия ошибок так, как мы ожидаем. Например, рассмотрим тип `Guess`, который
мы создали в Главе 9, Листинг 9-13. Другой код, использующий `Guess`, зависит от
гарантии, что экземпляры `Guess` будут содержать только значения между 1 и 100.
Мы можем написать тест, который убедится, что попытка создать экземпляр `Guess`
со значением вне этого диапазона вызывает панику.

Мы делаем это, добавляя атрибут `should_panic` к нашей тестовой функции. Тест
проходит, если код внутри функции паникует; тест не проходит, если код внутри
функции не паникует.

Листинг 11-8 показывает тест, который проверяет, что условия ошибок `Guess::new`
происходят, когда мы ожидаем.

<Listing number="11-8" file-name="src/lib.rs" caption="Тестирование того, что условие вызовет `panic!`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-08/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Мы размещаем атрибут `#[should_panic]` после атрибута `#[test]` и перед
тестовой функцией, к которой он применяется. Давайте посмотрим на результат,
когда этот тест проходит:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-08/output.txt}}
```

Выглядит хорошо! Теперь давайте внесём ошибку в наш код, убрав условие, что
функция `new` вызовет панику, если значение больше 100:

```rust,not_desired_behavior,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-08-guess-with-bug/src/lib.rs:here}}
```

Когда мы запускаем тест из Листинга 11-8, он не пройдёт:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-08-guess-with-bug/output.txt}}
```

Мы не получаем очень полезное сообщение в этом случае, но когда мы смотрим на
тестовую функцию, мы видим, что она аннотирована `#[should_panic]`. Полученный
сбой означает, что код в тестовой функции не вызвал панику.

Тесты, которые используют `should_panic`, могут быть неточными. Тест
`should_panic` пройдёт, даже если тест паникует по другой причине, отличной от
той, которую мы ожидали. Чтобы сделать тесты `should_panic` более точными, мы
можем добавить необязательный параметр `expected` к атрибуту `should_panic`.
Тестовый раннер убедится, что сообщение о сбое содержит предоставленный текст.
Например, рассмотрим изменённый код для `Guess` в Листинге 11-9, где функция
`new` паникует с разными сообщениями в зависимости от того, значение слишком
мало или слишком велико.

<Listing number="11-9" file-name="src/lib.rs" caption="Тестирование `panic!` с сообщением о панике, содержащим указанную подстроку">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/listing-11-09/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Этот тест пройдёт, потому что значение, которое мы поместили в параметр
`expected` атрибута `should_panic`, является подстрокой сообщения, с которым
паникует функция `Guess::new`. Мы могли бы указать всё сообщение о панике,
которое ожидаем, что в этом случае было бы `Guess value must be less than or
equal to 100, got 200`. Что вы выберете для указания, зависит от того, какая
часть сообщения о панике уникальна или динамична и насколько точным вы хотите
сделать свой тест. В этом случае подстроки сообщения о панике достаточно, чтобы
убедиться, что код в тестовой функции выполняет случай `else if value > 100`.

Чтобы увидеть, что происходит, когда тест `should_panic` с сообщением `expected`
не проходит, давайте снова внесём ошибку в наш код, поменяв местами тела блоков
`if value < 1` и `else if value > 100`:

```rust,ignore,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-09-guess-with-panic-msg-bug/src/lib.rs:here}}
```

На этот раз, когда мы запускаем тест `should_panic`, он не пройдёт:

```console
{{#include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-09-guess-with-panic-msg-bug/output.txt}}
```

Сообщение о сбое указывает, что этот тест действительно паниковал, как мы и
ожидали, но сообщение о панике не включало ожидаемую строку `less than or equal
to 100`. Сообщение о панике, которое мы на самом деле получили в этом случае,
было `Guess value must be greater than or equal to 1, got 200.` Теперь мы можем
начать выяснять, где наша ошибка!

### Использование `Result<T, E>` в тестах

Все наши тесты до сих пор паникуют, когда не проходят. Мы также можем писать
тесты, которые используют `Result<T, E>`! Вот тест из Листинга 11-1,
переписанный для использования `Result<T, E>` и возврата `Err` вместо паники:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch11-writing-automated-tests/no-listing-10-result-in-tests/src/lib.rs:here}}
```

Функция `it_works` теперь имеет тип возврата `Result<(), String>`. В теле
функции, вместо вызова макроса `assert_eq!`, мы возвращаем `Ok(())`, когда тест
проходит, и `Err` с `String` внутри, когда тест не проходит.

Написание тестов так, чтобы они возвращали `Result<T, E>`, позволяет вам
использовать оператор вопроса в теле тестов, что может быть удобным способом
писать тесты, которые должны не пройти, если любая операция внутри них
возвращает вариант `Err`.

Вы не можете использовать аннотацию `#[should_panic]` на тестах, которые
используют `Result<T, E>`. Чтобы проверить, что операция возвращает вариант
`Err`, _не_ используйте оператор вопроса на значении `Result<T, E>`. Вместо
этого используйте `assert!(value.is_err())`.

Теперь, когда вы знаете несколько способов писать тесты, давайте посмотрим,
что происходит, когда мы запускаем наши тесты, и изучим различные опции,
которые мы можем использовать с `cargo test`.

{{#quiz ../quizzes/ch11-01-writing-tests.toml}}


[concatenation-with-the--operator-or-the-format-macro]: ch08-02-strings.html#concatenation-with-the--operator-or-the-format-macro
[bench]: ../unstable-book/library-features/test.html
[ignoring]: ch11-02-running-tests.html#ignoring-some-tests-unless-specifically-requested
[subset]: ch11-02-running-tests.html#running-a-subset-of-tests-by-name
[controlling-how-tests-are-run]: ch11-02-running-tests.html#controlling-how-tests-are-run
[derivable-traits]: appendix-03-derivable-traits.html
[doc-comments]: ch14-02-publishing-to-crates-io.html#documentation-comments-as-tests
[paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree]: ch07-03-paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree.html