## Чтение файла

Теперь добавим функциональность для чтения файла, указанного в аргументе `file_path`. Сначала нам понадобится пример файла для тестирования: возьмём файл с небольшим количеством текста на нескольких строках, содержащий повторяющиеся слова. В листинге 12-3 представлено стихотворение Эмили Дикинсон, которое отлично подойдёт! Создайте файл с именем _poem.txt_ в корневой папке вашего проекта и введите стихотворение «I’m Nobody! Who are you?».

<Listing number="12-3" file-name="poem.txt" caption="Стихотворение Эмили Дикинсон служит хорошим тестовым примером.">

```text
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-03/poem.txt}}
```

</Listing>

Когда текст будет готов, отредактируйте _src/main.rs_ и добавьте код для чтения файла, как показано в листинге 12-4.

<Listing number="12-4" file-name="src/main.rs" caption="Чтение содержимого файла, указанного вторым аргументом">

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-04/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Сначала мы подключаем соответствующую часть стандартной библиотеки с помощью инструкции `use`: нам нужен `std::fs` для работы с файлами.

В `main` новая инструкция `fs::read_to_string` принимает `file_path`, открывает этот файл и возвращает значение типа `std::io::Result<String>`, содержащее содержимое файла.

После этого мы снова добавляем временную инструкцию `println!`, которая выводит значение `contents` после чтения файла, чтобы проверить, работает ли программа на данном этапе.

Запустим этот код с любой строкой в качестве первого аргумента командной строки (поскольку мы ещё не реализовали часть поиска) и файлом _poem.txt_ в качестве второго аргумента:

```console
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-04/output.txt}}
```

Отлично! Код прочитал и затем вывел содержимое файла. Но у кода есть несколько недостатков. На данный момент функция `main` выполняет несколько обязанностей: обычно функции становятся понятнее и легче в поддержке, если каждая функция отвечает только за одну идею. Другая проблема — мы не обрабатываем ошибки так эффективно, как могли бы. Программа пока небольшая, так что эти недостатки не являются большой проблемой, но по мере роста программы исправлять их будет сложнее. При разработке программы хорошей практикой является начало рефакторинга на ранних этапах, так как рефакторить меньшие объёмы кода гораздо проще. Мы сделаем это дальше.