## Работа с переменными окружения

Мы улучшим `minigrep`, добавив дополнительную возможность: поиск без учёта регистра, который пользователь может включить через переменную окружения. Мы могли бы сделать эту возможность параметром командной строки и требовать от пользователей вводить её каждый раз, но вместо этого, сделав её переменной окружения, мы позволяем нашим пользователям установить переменную окружения один раз и чтобы все их поиски в этом сеансе терминала были без учёта регистра.

### Написание теста, который не проходит, для функции `search` без учёта регистра

Сначала мы добавляем новую функцию `search_case_insensitive`, которая будет вызываться, когда переменная окружения имеет значение. Мы продолжим следовать процессу TDD, поэтому первый шаг снова — написать тест, который не проходит. Мы добавим новый тест для новой функции `search_case_insensitive` и переименуем наш старый тест с `one_result` на `case_sensitive`, чтобы прояснить разницу между двумя тестами, как показано в Листинге 12-20.

<Listing number="12-20" file-name="src/lib.rs" caption="Добавление нового теста, который не проходит, для функции без учёта регистра, которую мы собираемся добавить">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-20/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что мы также отредактировали поле `contents` в старом тесте. Мы добавили новую строку с текстом `"Duct tape."` с заглавной _D_, которая не должна совпадать с запросом `"duct"` при поиске с учётом регистра. Изменение старого теста таким образом помогает убедиться, что мы случайно не сломаем функциональность поиска с учётом регистра, которую мы уже реализовали. Этот тест должен сейчас пройти и должен продолжать проходить, пока мы работаем над поиском без учёта регистра.

Новый тест для поиска _без_ учёта регистра использует `"rUsT"` в качестве запроса. В функции `search_case_insensitive`, которую мы собираемся добавить, запрос `"rUsT"` должен совпадать со строкой, содержащей `"Rust:"` с заглавной _R_, и совпадать со строкой `"Trust me."`, даже несмотря на то, что у обеих разный регистр по сравнению с запросом. Это наш тест, который не проходит, и он не скомпилируется, потому что мы ещё не определили функцию `search_case_insensitive`. Вы можете добавить каркасную реализацию, которая всегда возвращает пустой вектор, аналогично тому, как мы сделали для функции `search` в Листинге 12-16, чтобы увидеть, что тест компилируется и не проходит.

### Реализация функции `search_case_insensitive`

Функция `search_case_insensitive`, показанная в Листинге 12-21, будет почти такой же, как функция `search`. Единственное отличие в том, что мы будем приводить `query` и каждую `line` к нижнему регистру, чтобы независимо от регистра входных аргументов они были в одном регистре при проверке, содержит ли строка запрос.

<Listing number="12-21" file-name="src/lib.rs" caption="Определение функции `search_case_insensitive` для приведения запроса и строки к нижнему регистру перед их сравнением">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-21/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Сначала мы приводим строку `query` к нижнему регистру и сохраняем её в новой переменной с тем же именем, скрывая исходный `query`. Вызов `to_lowercase` для запроса необходим, чтобы независимо от того, является ли запрос пользователя `"rust"`, `"RUST"`, `"Rust"` или `"rUsT"`, мы рассматривали запрос как `"rust"` и были нечувствительны к регистру. Хотя `to_lowercase` обработает базовый Unicode, она не будет на 100% точной. Если бы мы писали реальное приложение, мы хотели бы сделать здесь немного больше работы, но этот раздел о переменных окружения, а не о Unicode, поэтому мы оставим это здесь.

Обратите внимание, что `query` теперь является `String`, а не строковым срезом, потому что вызов `to_lowercase` создаёт новые данные, а не ссылается на существующие. Допустим, запрос — `"rUsT"`, как в примере: этот строковый срез не содержит строчную `u` или `t` для использования, поэтому нам нужно выделить новую `String`, содержащую `"rust"`. Когда мы передаём `query` в качестве аргумента методу `contains` сейчас, нам нужно добавить амперсанд, потому что сигнатура `contains` определена как принимающая строковый срез.

Далее мы добавляем вызов `to_lowercase` для каждой `line`, чтобы привести все символы к нижнему регистру. Теперь, когда мы преобразовали `line` и `query` в нижний регистр, мы будем находить совпадения независимо от регистра запроса.

Давайте посмотрим, проходит ли эта реализация тесты:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-21/output.txt}}
```

Отлично! Они прошли. Теперь давайте вызовем новую функцию `search_case_insensitive` из функции `run`. Сначала мы добавим параметр конфигурации в структуру `Config`, чтобы переключаться между поиском с учётом и без учёта регистра. Добавление этого поля вызовет ошибки компиляции, потому что мы нигде не инициализируем это поле:

<span class="filename">Имя файла: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-22/src/lib.rs:here}}
```

Мы добавили поле `ignore_case`, которое содержит логическое значение. Далее нам нужно, чтобы функция `run` проверяла значение поля `ignore_case` и использовала его для принятия решения о вызове функции `search` или функции `search_case_insensitive`, как показано в Листинге 12-22. Это всё ещё не скомпилируется.

<Listing number="12-22" file-name="src/lib.rs" caption="Вызов либо `search`, либо `search_case_insensitive` в зависимости от значения в `config.ignore_case`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-22/src/lib.rs:there}}
```

</Listing>

Наконец, нам нужно проверить переменную окружения. Функции для работы с переменными окружения находятся в модуле `env` в стандартной библиотеке, поэтому мы подключаем этот модуль в область видимости в начале _src/lib.rs_. Затем мы будем использовать функцию `var` из модуля `env`, чтобы проверить, установлено ли какое-либо значение для переменной окружения с именем `IGNORE_CASE`, как показано в Листинге 12-23.

<Listing number="12-23" file-name="src/lib.rs" caption="Проверка наличия любого значения в переменной окружения с именем `IGNORE_CASE`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-23/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы создаём новую переменную `ignore_case`. Чтобы установить её значение, мы вызываем функцию `env::var` и передаём ей имя переменной окружения `IGNORE_CASE`. Функция `env::var` возвращает `Result`, который будет успешным вариантом `Ok`, содержащим значение переменной окружения, если переменная окружения установлена в любое значение. Она вернёт вариант `Err`, если переменная окружения не установлена.

Мы используем метод `is_ok` на `Result`, чтобы проверить, установлена ли переменная окружения, что означает, что программа должна выполнять поиск без учёта регистра. Если переменная окружения `IGNORE_CASE` не установлена, `is_ok` вернёт `false`, и программа выполнит поиск с учётом регистра. Нам не важно _значение_ переменной окружения, только установлена она или нет, поэтому мы проверяем `is_ok`, а не используем `unwrap`, `expect` или любой другой метод, который мы видели на `Result`.

Мы передаём значение в переменной `ignore_case` в экземпляр `Config`, чтобы функция `run` могла прочитать это значение и решить, вызывать ли `search_case_insensitive` или `search`, как мы реализовали в Листинге 12-22.

Давайте попробуем! Сначала мы запустим нашу программу без установленной переменной окружения и с запросом `to`, который должен совпадать с любой строкой, содержащей слово _to_ строчными буквами:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-23/output.txt}}
}}
```

Похоже, это всё ещё работает! Теперь давайте запустим программу с `IGNORE_CASE`, установленным в `1`, но с тем же запросом _to_:

```console
$ IGNORE_CASE=1 cargo run -- to poem.txt
```

Если вы используете PowerShell, вам нужно будет установить переменную окружения и запустить программу как отдельные команды:

```console
PS> $Env:IGNORE_CASE=1; cargo run -- to poem.txt
```

Это сделает `IGNORE_CASE` постоянным на оставшуюся часть сеанса вашей оболочки. Его можно сбросить с помощью командлета `Remove-Item`:

```console
PS> Remove-Item Env:IGNORE_CASE
```

Мы должны получить строки, содержащие _to_, которые могут иметь заглавные буквы:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch12-an-io-project/listing-12-23
IGNORE_CASE=1 cargo run -- to poem.txt
can't extract because of the environment variable
-->

```console
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
To tell your name the livelong day
To an admiring bog!
```

Отлично, мы также получили строки, содержащие _To_! Наша программа `minigrep` теперь может выполнять поиск без учёта регистра, управляемый переменной окружения. Теперь вы знаете, как управлять параметрами, заданными либо через аргументы командной строки, либо через переменные окружения.

Некоторые программы разрешают и аргументы, и переменные окружения для одной и той же конфигурации. В этих случаях программы решают, что один из них имеет приоритет. В качестве другого упражнения попробуйте управлять чувствительностью к регистру через либо аргумент командной строки, либо переменную окружения. Решите, должен ли аргумент командной строки или переменная окружения иметь приоритет, если программа запущена с одним, установленным на чувствительность к регистру, а другим — на игнорирование регистра.

Модуль `std::env` содержит много других полезных возможностей для работы с переменными окружения: ознакомьтесь с его документацией, чтобы увидеть, что доступно.