## Разработка функциональности библиотеки с использованием разработки через тестирование

Теперь, когда мы выделили логику в _src/lib.rs_ и оставили сбор аргументов и обработку ошибок в _src/main.rs_, стало гораздо проще писать тесты для основной функциональности нашего кода. Мы можем напрямую вызывать функции с различными аргументами и проверять возвращаемые значения, не запуская наш бинарный файл из командной строки.

В этом разделе мы добавим логику поиска в программу `minigrep`, используя процесс разработки через тестирование (TDD) со следующими шагами:

1. Напишите тест, который не проходит, и запустите его, чтобы убедиться, что он падает по ожидаемой причине.
2. Напишите или измените ровно столько кода, чтобы новый тест прошёл.
3. Рефакторинг только что добавленного или изменённого кода и убедитесь, что тесты продолжают проходить.
4. Повторяйте с шага 1!

Хотя это лишь один из многих способов написания программного обеспечения, TDD может помочь формировать дизайн кода. Написание теста до написания кода, который заставляет тест проходить, помогает поддерживать высокий охват тестами на протяжении всего процесса.

Мы будем тестировать реализацию функциональности, которая будет фактически выполнять поиск строки запроса в содержимом файла и формировать список строк, соответствующих запросу. Мы добавим эту функциональность в функции с именем `search`.

### Написание падающего теста

Поскольку они нам больше не нужны, давайте удалим операторы `println!` из _src/lib.rs_ и _src/main.rs_, которые мы использовали для проверки поведения программы. Затем, в _src/lib.rs_, мы добавим модуль `tests` с тестовой функцией, как мы делали в [Главе 11][ch11-anatomy]<!-- ignore -->. Тестовая функция задаёт поведение, которое мы хотим видеть у функции `search`: она будет принимать запрос и текст для поиска и возвращать только строки из текста, содержащие запрос. Листинг 12-15 показывает этот тест, который пока не скомпилируется.

<Listing number="12-15" file-name="src/lib.rs" caption="Создание падающего теста для функции `search`, которую мы хотели бы иметь">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-15/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Этот тест ищет строку `"duct"`. Текст, который мы ищем, состоит из трёх строк, только одна из которых содержит `"duct"` (обратите внимание, что обратный слеш после открывающей двойной кавычки говорит Rust не добавлять символ новой строки в начале содержимого этой строковой константы). Мы утверждаем, что значение, возвращаемое функцией `search`, содержит только ожидаемую строку.

Мы пока не можем запустить этот тест и увидеть, как он падает, потому что тест даже не компилируется: функции `search` ещё не существует! В соответствии с принципами TDD мы добавим ровно столько кода, чтобы тест скомпилировался и запустился, добавив определение функции `search`, которая всегда возвращает пустой вектор, как показано в Листинге 12-16. Тогда тест должен скомпилироваться и упасть, потому что пустой вектор не соответствует вектору, содержащему строку `"safe, fast, productive."`

<Listing number="12-16" file-name="src/lib.rs" caption="Определение ровно того количества кода функции `search`, чтобы наш тест скомпилировался">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-16/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что нам нужно определить явное время жизни `'a` в сигнатуре `search` и использовать это время жизни с аргументом `contents` и возвращаемым значением. Вспомните из [Главы 10][ch10-lifetimes]<!-- ignore -->, что параметры времени жизни указывают, какое время жизни аргумента связано со временем жизни возвращаемого значения. В этом случае мы указываем, что возвращаемый вектор должен содержать строковые срезы, которые ссылаются на срезы аргумента `contents` (а не на аргумент `query`).

Другими словами, мы говорим Rust, что данные, возвращаемые функцией `search`, будут жить столько же, сколько данные, переданные в функцию `search` в аргументе `contents`. Это важно! Данные, на которые ссылается _срез_, должны быть действительными, чтобы ссылка была действительной; если компилятор предположит, что мы делаем строковые срезы из `query`, а не из `contents`, он выполнит свою проверку безопасности некорректно.

Если мы забудем аннотации времени жизни и попробуем скомпилировать эту функцию, мы получим ошибку:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-02-missing-lifetimes/output.txt}}
```

Rust никак не может знать, какой из двух аргументов нам нужен, поэтому нам нужно сказать ему явно. Поскольку `contents` — это аргумент, который содержит весь наш текст, и мы хотим вернуть части этого текста, которые соответствуют, мы знаем, что `contents` — это аргумент, который должен быть связан с возвращаемым значением с помощью синтаксиса времени жизни.

Другие языки программирования не требуют от вас связывать аргументы с возвращаемыми значениями в сигнатуре, но эта практика со временем станет проще. Вы можете захотеть сравнить этот пример с примерами в разделе ["Проверка ссылок с помощью времени жизни"][validating-references-with-lifetimes]<!-- ignore --> в Главе 10.

Теперь давайте запустим тест:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-16/output.txt}}
```

Отлично, тест падает, как мы и ожидали. Давайте заставим тест пройти!

### Написание кода для прохождения теста

В настоящее время наш тест падает, потому что мы всегда возвращаем пустой вектор. Чтобы это исправить и реализовать `search`, наша программа должна выполнить следующие шаги:

1. Перебрать каждую строку содержимого.
2. Проверить, содержит ли строка нашу строку запроса.
3. Если содержит, добавить её в список возвращаемых значений.
4. Если не содержит, ничего не делать.
5. Вернуть список результатов, соответствующих запросу.

Давайте разберём каждый шаг, начиная с перебора строк.

#### Перебор строк с помощью метода `lines`

В Rust есть полезный метод для построчного перебора строк, удобно названный `lines`, который работает так, как показано в Листинге 12-17. Обратите внимание, что это пока не скомпилируется.

<Listing number="12-17" file-name="src/lib.rs" caption="Перебор каждой строки в `contents`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-17/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Метод `lines` возвращает итератор. Мы подробно поговорим об итераторах в [Главе 13][ch13-iterators]<!-- ignore -->, но вспомните, что вы видели такой способ использования итератора в [Листинге 3-5][ch3-iter]<!-- ignore -->, где мы использовали цикл `for` с итератором для выполнения некоторого кода над каждым элементом коллекции.

#### Поиск запроса в каждой строке

Далее мы проверим, содержит ли текущая строка нашу строку запроса. К счастью, у строк есть полезный метод с именем `contains`, который делает это за нас! Добавьте вызов метода `contains` в функцию `search`, как показано в Листинге 12-18. Обратите внимание, что это всё ещё не скомпилируется.

<Listing number="12-18" file-name="src/lib.rs" caption="Добавление функциональности для проверки, содержит ли строка строку в `query`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-18/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

В данный момент мы наращиваем функциональность. Чтобы код скомпилировался, нам нужно вернуть значение из тела, как мы указали в сигнатуре функции.

#### Хранение соответствующих строк

Чтобы завершить эту функцию, нам нужен способ хранить соответствующие строки, которые мы хотим вернуть. Для этого мы можем создать изменяемый вектор перед циклом `for` и вызвать метод `push` для сохранения `line` в векторе. После цикла `for` мы возвращаем вектор, как показано в Листинге 12-19.

<Listing number="12-19" file-name="src/lib.rs" caption="Хранение строк, которые соответствуют, чтобы мы могли их вернуть">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-19/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Теперь функция `search` должна возвращать только строки, содержащие `query`, и наш тест должен пройти. Давайте запустим тест:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-19/output.txt}}
```

Наш тест прошёл, значит, он работает!

На этом этапе мы могли бы рассмотреть возможности рефакторинга реализации функции поиска, сохраняя прохождение тестов для поддержания той же функциональности. Код в функции поиска не так уж плох, но он не использует некоторые полезные возможности итераторов. Мы вернёмся к этому примеру в [Главе 13][ch13-iterators]<!-- ignore -->, где подробно изучим итераторы, и посмотрим, как его улучшить.

#### Использование функции `search` в функции `run`

Теперь, когда функция `search` работает и протестирована, нам нужно вызвать `search` из нашей функции `run`. Нам нужно передать значение `config.query` и `contents`, которые `run` читает из файла, в функцию `search`. Затем `run` выведет каждую строку, возвращаемую из `search`:

<span class="filename">Имя файла: src/lib.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/no-listing-02-using-search-in-run/src/lib.rs:here}}
```

Мы всё ещё используем цикл `for` для возврата каждой строки из `search` и её печати.

Теперь вся программа должна работать! Давайте попробуем, сначала со словом, которое должно вернуть ровно одну строку из стихотворения Эмили Дикинсон: _frog_.

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/no-listing-02-using-search-in-run/output.txt}}
```

Круто! Теперь давайте попробуем слово, которое будет соответствовать нескольким строкам, например _body_:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-03-multiple-matches/output.txt}}
```

И наконец, давайте убедимся, что мы не получим никаких строк, когда ищем слово, которого нигде нет в стихотворении, например _monomorphization_:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-04-no-matches/output.txt}}
```

Отлично! Мы построили свою мини-версию классического инструмента и узнали многое о том, как структурировать приложения. Мы также узнали немного о вводе-выводе файлов, времени жизни, тестировании и парсинге аргументов командной строки.

Чтобы завершить этот проект, мы кратко продемонстрируем, как работать с переменными окружения и как выводить в стандартный поток ошибок, что полезно при написании программ командной строки.

[validating-references-with-lifetimes]: ch10-03-lifetime-syntax.html#validating-references-with-lifetimes
[ch11-anatomy]: ch11-01-writing-tests.html#the-anatomy-of-a-test-function
[ch10-lifetimes]: ch10-03-lifetime-syntax.html
[ch3-iter]: ch03-05-control-flow.html#looping-through-a-collection-with-for
[ch13-iterators]: ch13-02-iterators.html