## Приём аргументов командной строки

Давайте создадим новый проект с помощью, как всегда, `cargo new`. Назовём наш проект `minigrep`, чтобы отличать его от утилиты `grep`, которая может уже присутствовать в вашей системе.

```console
$ cargo new minigrep
     Created binary (application) `minigrep` project
$ cd minigrep
```

Первая задача — заставить `minigrep` принимать два аргумента командной строки: путь к файлу и строку для поиска. То есть мы хотим иметь возможность запускать нашу программу с помощью `cargo run`, двух дефисов, указывающих, что последующие аргументы предназначены для нашей программы, а не для `cargo`, строки для поиска и пути к файлу, в котором нужно искать, например так:

```console
$ cargo run -- searchstring example-filename.txt
```

Сейчас программа, сгенерированная `cargo new`, не может обрабатывать передаваемые ей аргументы. Существуют готовые библиотеки на [crates.io](https://crates.io/), которые могут помочь в написании программы, принимающей аргументы командной строки, но поскольку вы только начинаете изучать эту концепцию, давайте реализуем эту возможность самостоятельно.

### Чтение значений аргументов

Чтобы `minigrep` мог читать значения передаваемых ему аргументов командной строки, нам понадобится функция `std::env::args` из стандартной библиотеки Rust. Эта функция возвращает итератор по аргументам командной строки, переданным `minigrep`. Мы полностью разберём итераторы в [Главе 13][ch13]<!-- ignore -->. Пока вам нужно знать только две детали об итераторах: итераторы производят серию значений, и мы можем вызвать метод `collect` у итератора, чтобы превратить его в коллекцию, такую как вектор, содержащую все элементы, которые производит итератор.

Код в Листинге 12-1 позволяет вашей программе `minigrep` читать любые переданные ей аргументы командной строки, а затем собирать значения в вектор.

<Listing number="12-1" file-name="src/main.rs" caption="Сбор аргументов командной строки в вектор и их вывод">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-01/src/main.rs}}
```

</Listing>

Сначала мы подключаем модуль `std::env` в область видимости с помощью оператора `use`, чтобы использовать его функцию `args`. Обратите внимание, что функция `std::env::args` вложена в два уровня модулей. Как мы обсуждали в [Главе 7][ch7-idiomatic-use]<!-- ignore -->, в случаях, когда нужная функция вложена более чем в один модуль, мы предпочитаем подключать в область видимости родительский модуль, а не саму функцию. Делая это, мы можем легко использовать другие функции из `std::env`. Это также менее двусмысленно, чем добавление `use std::env::args` и последующий вызов функции просто как `args`, потому что `args` можно легко принять за функцию, определённую в текущем модуле.

> ### Функция `args` и невалидный Unicode
>
> Обратите внимание, что `std::env::args` вызовет панику (panic), если любой аргумент содержит невалидный Unicode. Если вашей программе нужно принимать аргументы, содержащие невалидный Unicode, используйте вместо этого `std::env::args_os`. Эта функция возвращает итератор, производящий значения `OsString` вместо значений `String`. Мы выбрали использование `std::env::args` здесь для простоты, потому что значения `OsString` различаются в зависимости от платформы и сложнее в работе, чем значения `String`.

В первой строке `main` мы вызываем `env::args` и сразу используем `collect`, чтобы превратить итератор в вектор, содержащий все значения, производимые итератором. Мы можем использовать функцию `collect` для создания многих видов коллекций, поэтому мы явно аннотируем тип `args`, чтобы указать, что хотим получить вектор строк. Хотя вы очень редко нуждаетесь в аннотации типов в Rust, `collect` — это одна из функций, которую часто нужно аннотировать, потому что Rust не может вывести вид коллекции, который вы хотите.

Наконец, мы выводим вектор с помощью макроса отладки. Давайте попробуем запустить код сначала без аргументов, а затем с двумя аргументами:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-01/output.txt}}
```

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/output-only-01-with-args/output.txt}}
```

Обратите внимание, что первое значение в векторе — `"target/debug/minigrep"`, это имя нашего бинарного файла. Это соответствует поведению списка аргументов в C, позволяя программам использовать имя, под которым они были вызваны, в своём выполнении. Часто удобно иметь доступ к имени программы на случай, если вы хотите вывести его в сообщениях или изменить поведение программы в зависимости от того, каким псевдонимом командной строки она была вызвана. Но для целей этой главы мы проигнорируем его и сохраним только два нужных нам аргумента.

### Сохранение значений аргументов в переменные

Программа сейчас может получать доступ к значениям, указанным в качестве аргументов командной строки. Теперь нам нужно сохранить значения двух аргументов в переменные, чтобы мы могли использовать эти значения в остальной части программы. Мы делаем это в Листинге 12-2.

<Listing number="12-2" file-name="src/main.rs" caption="Создание переменных для хранения аргумента запроса и аргумента пути к файлу">

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-02/src/main.rs}}
```

</Listing>

Как мы видели, когда выводили вектор, имя программы занимает первое значение в векторе по индексу `args[0]`, поэтому мы начинаем аргументы с индекса 1. Первый аргумент, который принимает `minigrep`, — это строка, которую мы ищем, поэтому мы помещаем ссылку на первый аргумент в переменную `query`. Второй аргумент будет путём к файлу, поэтому мы помещаем ссылку на второй аргумент в переменную `file_path`.

Мы временно выводим значения этих переменных, чтобы убедиться, что код работает так, как мы задумали. Давайте запустим эту программу снова с аргументами `test` и `sample.txt`:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-02/output.txt}}
```

Отлично, программа работает! Значения нужных нам аргументов сохраняются в правильных переменных. Позже мы добавим обработку ошибок для работы с некоторыми потенциальными ошибочными ситуациями, например, когда пользователь не предоставляет аргументы; пока мы проигнорируем эту ситуацию и займёмся добавлением возможностей чтения файлов.

[ch13]: ch13-00-functional-features.html
[ch7-idiomatic-use]: ch07-04-bringing-paths-into-scope-with-the-use-keyword.html#creating-idiomatic-use-paths