## Обработка последовательности элементов с помощью итераторов

Шаблон итератора позволяет выполнять некоторую задачу с последовательностью элементов по очереди. Итератор отвечает за логику перебора каждого элемента и определение момента завершения последовательности. При использовании итераторов вам не нужно самостоятельно повторно реализовывать эту логику.

В Rust итераторы являются _ленивыми_, то есть они не производят эффектов, пока вы не вызовете методы, которые потребляют итератор для его использования. Например, код в Листинге 13-10 создаёт итератор по элементам вектора `v1` вызовом метода `iter`, определённого для `Vec<T>`. Этот код сам по себе ничего полезного не делает.

<Listing number="13-10" file-name="src/main.rs" caption="Создание итератора">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Итератор сохраняется в переменной `v1_iter`. После создания итератора мы можем использовать его различными способами. В Листинге 3-5 из Главы 3 мы перебирали массив с помощью цикла `for` для выполнения некоторого кода над каждым его элементом. Под капотом это неявно создавало и затем потребляло итератор, но мы до сих пор упускали детали того, как именно это работает.

В примере из Листинга 13-11 мы разделяем создание итератора и его использование в цикле `for`. Когда цикл `for` вызывается с использованием итератора в `v1_iter`, каждый элемент итератора используется в одной итерации цикла, что выводит каждое значение.

<Listing number="13-11" file-name="src/main.rs" caption="Использование итератора в цикле `for`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

В языках, где стандартные библиотеки не предоставляют итераторы, вы, скорее всего, реализовали бы ту же функциональность, начав с переменной, равной индексу 0, используя эту переменную для доступа к значению в векторе по индексу и увеличивая значение переменной в цикле, пока оно не достигнет общего количества элементов в векторе.

Итераторы обрабатывают всю эту логику за вас, сокращая повторяющийся код, в котором вы могли бы ошибиться. Итераторы дают вам больше гибкости для использования той же логики со многими различными видами последовательностей, а не только с структурами данных, к которым можно получить доступ по индексу, такими как векторы. Давайте рассмотрим, как итераторы это делают.

### Типаж `Iterator` и метод `next`

Все итераторы реализуют типаж с именем `Iterator`, который определён в стандартной библиотеке. Определение типажа выглядит так:

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // методы с реализацией по умолчанию опущены
}
```

Обратите внимание, что это определение использует новый синтаксис: `type Item` и `Self::Item`, которые определяют _связанный тип_ (associated type) для этого типажа. Мы подробно обсудим связанные типы в Главе 20. Пока вам нужно знать только, что этот код говорит: реализация типажа `Iterator` требует определения типа `Item`, и этот тип `Item` используется в возвращаемом типе метода `next`. Другими словами, тип `Item` будет типом, возвращаемым итератором.

Типаж `Iterator` требует от реализующих определить только один метод: метод `next`, который возвращает один элемент итератора за раз, обёрнутый в `Some`, а по завершении итерации возвращает `None`.

Мы можем вызывать метод `next` у итераторов напрямую; Листинг 13-12 демонстрирует, какие значения возвращаются при повторных вызовах `next` для итератора, созданного из вектора.

<Listing number="13-12" file-name="src/lib.rs" caption="Вызов метода `next` у итератора">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-12/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что нам потребовалось сделать `v1_iter` изменяемым: вызов метода `next` у итератора изменяет внутреннее состояние, которое итератор использует для отслеживания своего положения в последовательности. Другими словами, этот код _потребляет_, или использует, итератор. Каждый вызов `next` забирает один элемент из итератора. Нам не нужно было делать `v1_iter` изменяемым при использовании цикла `for`, потому что цикл взял владение `v1_iter` и сделал его изменяемым за кулисами.

Также обратите внимание, что значения, которые мы получаем из вызовов `next`, — это неизменяемые ссылки на значения в векторе. Метод `iter` производит итератор по неизменяемым ссылкам. Если мы хотим создать итератор, который берёт владение `v1` и возвращает владеющие значения, мы можем вызвать `into_iter` вместо `iter`. Аналогично, если мы хотим перебирать изменяемые ссылки, мы можем вызвать `iter_mut` вместо `iter`.

### Методы, потребляющие итератор

Типаж `Iterator` имеет множество различных методов с реализациями по умолчанию, предоставляемыми стандартной библиотекой; вы можете узнать об этих методах, просмотрев документацию API стандартной библиотеки для типажа `Iterator`. Некоторые из этих методов вызывают метод `next` в своём определении, поэтому при реализации типажа `Iterator` от вас требуется определить метод `next`.

Методы, которые вызывают `next`, называются _потребляющими адаптерами_ (consuming adapters), потому что их вызов использует итератор. Одним из примеров является метод `sum`, который берёт владение итератором и перебирает элементы, многократно вызывая `next`, тем самым потребляя итератор. По мере перебора он добавляет каждый элемент к текущей сумме и возвращает общую сумму по завершении итерации. Листинг 13-13 содержит тест, иллюстрирующий использование метода `sum`.

<Listing number="13-13" file-name="src/lib.rs" caption="Вызов метода `sum` для получения суммы всех элементов в итераторе">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-13/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Нам не разрешено использовать `v1_iter` после вызова `sum`, потому что `sum` берёт владение итератором, на котором мы его вызываем.

### Методы, производящие другие итераторы

_Адаптеры итератора_ (iterator adapters) — это методы, определённые в типаже `Iterator`, которые не потребляют итератор. Вместо этого они производят разные итераторы, изменяя какой-либо аспект исходного итератора.

Листинг 13-14 показывает пример вызова метода-адаптера итератора `map`, который принимает замыкание для вызова для каждого элемента по мере перебора. Метод `map` возвращает новый итератор, который производит изменённые элементы. Замыкание здесь создаёт новый итератор, в котором каждый элемент из вектора будет увеличен на 1:

<Listing number="13-14" file-name="src/main.rs" caption="Вызов адаптера итератора `map` для создания нового итератора">

```rust,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-14/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Однако этот код производит предупреждение:

```console
{{#include ../listings/ch13-functional-features/listing-14/output.txt}}
```

Код в Листинге 13-14 ничего не делает; указанное нами замыкание никогда не вызывается. Предупреждение напоминает нам почему: адаптеры итератора ленивы, и нам нужно потреблить итератор здесь.

Чтобы исправить это предупреждение и потребить итератор, мы воспользуемся методом `collect`, который мы использовали в Главе 12 с `env::args` в Листинге 12-1. Этот метод потребляет итератор и собирает результирующие значения в коллекцию.

В Листинге 13-15 мы собираем результаты перебора итератора, возвращённого вызовом `map`, в вектор. Этот вектор в итоге будет содержать каждый элемент из исходного вектора, увеличенный на 1.

<Listing number="13-15" file-name="src/main.rs" caption="Вызов метода `map` для создания нового итератора, а затем вызов метода `collect` для потребления нового итератора и создания вектора">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-15/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку `map` принимает замыкание, мы можем указать любую операцию, которую хотим выполнить для каждого элемента. Это отличный пример того, как замыкания позволяют настраивать некоторое поведение, повторно используя поведение перебора, которое предоставляет типаж `Iterator`.

Вы можете объединять множественные вызовы адаптеров итератора для выполнения сложных действий читаемым способом. Но поскольку все итераторы ленивы, вам необходимо вызвать один из методов-потребляющих адаптеров, чтобы получить результаты из вызовов адаптеров итератора.

### Использование замыканий, захватывающих своё окружение

Многие адаптеры итератора принимают замыкания в качестве аргументов, и обычно замыкания, которые мы укажем в качестве аргументов адаптерам итератора, будут замыканиями, захватывающими своё окружение.

Для этого примера мы воспользуемся методом `filter`, который принимает замыкание. Замыкание получает элемент из итератора и возвращает `bool`. Если замыкание возвращает `true`, значение будет включено в итерацию, производимую `filter`. Если замыкание возвращает `false`, значение не будет включено.

В Листинге 13-16 мы используем `filter` с замыканием, которое захватывает переменную `shoe_size` из своего окружения, чтобы перебрать коллекцию экземпляров структуры `Shoe`. Оно вернёт только обувь указанного размера.

<Listing number="13-16" file-name="src/lib.rs" caption="Использование метода `filter` с замыканием, захватывающим `shoe_size`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-16/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Функция `shoes_in_size` берёт владение вектором обуви и размером обуви в качестве параметров. Она возвращает вектор, содержащий только обувь указанного размера.

В теле `shoes_in_size` мы вызываем `into_iter` для создания итератора, который берёт владение вектором. Затем мы вызываем `filter`, чтобы адаптировать этот итератор в новый итератор, который содержит только элементы, для которых замыкание возвращает `true`.

Замыкание захватывает параметр `shoe_size` из окружения и сравнивает значение с размером каждой пары обуви, оставляя только обувь указанного размера. Наконец, вызов `collect` собирает значения, возвращаемые адаптированным итератором, в вектор, который возвращается функцией.

Тест показывает, что при вызове `shoes_in_size` мы получаем обратно только обувь, имеющую тот же размер, что и указанное значение.

{{#quiz ../quizzes/ch13-02-iterators.toml}}