## Улучшение нашего I/O-проекта

Используя новые знания об итераторах, мы можем улучшить I/O-проект из
Главы 12, применяя итераторы для упрощения и уточнения кода. Давайте посмотрим,
как итераторы могут улучшить нашу реализацию функции `Config::build` и функции
`search`.

### Удаление `clone` с помощью итератора

В Листинге 12-6 мы добавили код, который принимал срез значений `String` и создавал
экземпляр структуры `Config` путём индексации в срезе и клонирования значений,
что позволяло структуре `Config` владеть этими значениями. В Листинге 13-17
мы воспроизвели реализацию функции `Config::build` такой, какой она была в
Листинге 12-23.

<Listing number="13-17" file-name="src/lib.rs" caption="Воспроизведение функции `Config::build` из Листинга 12-23">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-12-23-reproduced/src/lib.rs:ch13}}
```

</Listing>

В то время мы сказали, что не стоит беспокоиться о неэффективных вызовах `clone`,
потому что мы удалим их в будущем. Что ж, это время настало!

Нам понадобился `clone` здесь, потому что параметр `args` представляет собой срез
с элементами `String`, но функция `build` не владеет `args`. Чтобы вернуть
владение экземпляром `Config`, нам пришлось клонировать значения полей `query` и
`file_path` структуры `Config`, чтобы экземпляр `Config` мог владеть своими
значениями.

Используя новые знания об итераторах, мы можем изменить функцию `build` так,
чтобы она принимала владение итератором в качестве аргумента вместо заимствования
среза. Мы будем использовать функциональность итератора вместо кода, который
проверяет длину среза и индексируется в определённые позиции. Это прояснит, что
делает функция `Config::build`, поскольку итератор будет обращаться к значениям.

Как только `Config::build` примет владение итератором и перестанет использовать
операции индексации, которые заимствуют, мы сможем перемещать значения `String`
из итератора в `Config`, вместо вызова `clone` и создания нового выделения памяти.

#### Прямое использование возвращаемого итератора

Откройте файл _src/main.rs_ вашего I/O-проекта, который должен выглядеть так:

<span class="filename">Имя файла: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-12-24-reproduced/src/main.rs:ch13}}
```

Сначала мы изменим начало функции `main`, которое было в Листинге 12-24, на код
из Листинга 13-18, который на этот раз использует итератор. Это не скомпилируется,
пока мы не обновим `Config::build`.

<Listing number="13-18" file-name="src/main.rs" caption="Передача возвращаемого значения `env::args` в `Config::build`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-18/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Функция `env::args` возвращает итератор! Вместо сбора значений итератора в вектор
и последующей передачи среза в `Config::build`, теперь мы передаём владение
итератором, возвращаемым из `env::args`, непосредственно в `Config::build`.

Далее нам нужно обновить определение `Config::build`. В файле _src/lib.rs_ вашего
I/O-проекта изменим сигнатуру `Config::build` так, как показано в Листинге 13-19.
Это всё ещё не скомпилируется, потому что нам нужно обновить тело функции.

<Listing number="13-19" file-name="src/lib.rs" caption="Обновление сигнатуры `Config::build` для ожидания итератора">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-19/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Документация стандартной библиотеки для функции `env::args` показывает, что тип
возвращаемого итератора — `std::env::Args`, и этот тип реализует типаж `Iterator`
и возвращает значения `String`.

Мы обновили сигнатуру функции `Config::build` так, чтобы параметр `args` имел
обобщённый тип с ограничениями типажа `impl Iterator<Item = String>` вместо
`&[String]`. Это использование синтаксиса `impl Trait`, о котором мы говорили в
разделе ["Типажи как параметры"][impl-trait]<!-- ignore --> Главы 10,
означает, что `args` может быть любым типом, который реализует типаж `Iterator`
и возвращает элементы `String`.

Поскольку мы принимаем владение `args` и будем изменять `args` путём итерации
по нему, мы можем добавить ключевое слово `mut` в спецификацию параметра `args`,
сделав его изменяемым.

#### Использование методов типажа `Iterator` вместо индексации

Далее исправим тело `Config::build`. Поскольку `args` реализует типаж `Iterator`,
мы знаем, что можем вызвать метод `next` на нём! Листинг 13-20 обновляет код из
Листинга 12-23 для использования метода `next`.

<Listing number="13-20" file-name="src/lib.rs" caption="Изменение тела `Config::build` для использования методов итератора">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-20/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Помните, что первое значение в возвращаемом значении `env::args` — это имя
программы. Мы хотим проигнорировать его и перейти к следующему значению, поэтому
сначала вызываем `next` и ничего не делаем с возвращаемым значением. Затем мы
вызываем `next`, чтобы получить значение, которое хотим поместить в поле `query`
структуры `Config`. Если `next` возвращает `Some`, мы используем `match` для
извлечения значения. Если он возвращает `None`, это означает, что не было передано
достаточно аргументов, и мы досрочно возвращаем значение `Err`. Мы делаем то же
самое для значения `file_path`.

### Упрощение кода с помощью адаптеров итератора

Мы также можем воспользоваться итераторами в функции `search` нашего I/O-проекта,
которая воспроизведена здесь в Листинге 13-21 такой, какой она была в Листинге
12-19:

<Listing number="13-21" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация функции `search` из Листинга 12-19">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-19/src/lib.rs:ch13}}
```

</Listing>

Мы можем записать этот код более кратко, используя методы-адаптеры итератора.
Это также позволяет нам избежать создания изменяемого промежуточного вектора
`results`. Функциональный стиль программирования предпочитает минимизировать
количество изменяемого состояния, чтобы сделать код более понятным. Удаление
изменяемого состояния может позволить в будущем улучшить поиск, сделав его
параллельным, поскольку нам не пришлось бы управлять одновременным доступом к
вектору `results`. Листинг 13-22 показывает это изменение:

<Listing number="13-22" file-name="src/lib.rs" caption="Использование методов-адаптеров итератора в реализации функции `search`">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch13-functional-features/listing-13-22/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Напомним, что цель функции `search` — вернуть все строки в `contents`, которые
содержат `query`. Подобно примеру с `filter` в Листинге 13-16, этот код использует
адаптер `filter` для сохранения только тех строк, для которых `line.contains(query)`
возвращает `true`. Затем мы собираем совпадающие строки в другой вектор с помощью
`collect`. Намного проще! Не стесняйтесь сделать то же изменение, используя методы
итератора, в функции `search_case_insensitive`.

### Выбор между циклами или итераторами

Следующий логический вопрос — какой стиль вы должны выбрать в своём собственном
коде и почему: оригинальную реализацию из Листинга 13-21 или версию с итераторами
из Листинга 13-22. Большинство программистов Rust предпочитают использовать стиль
с итераторами. Сначала с ним сложнее освоиться, но как только вы почувствуете
различные адаптеры итераторов и поймёте, что они делают, итераторы могут стать
легче для понимания. Вместо возни с различными частями цикла и построением новых
векторов код фокусируется на высокой цели цикла. Это абстрагирует некоторый
обычный код, чтобы было легче увидеть концепции, уникальные для этого кода,
такие как условие фильтрации, которое должен пройти каждый элемент итератора.

Но действительно ли эти две реализации эквивалентны? Интуитивное предположение
может быть в том, что цикл более низкого уровня будет быстрее. Давайте поговорим
о производительности.

[impl-trait]: ch10-02-traits.html#traits-as-parameters