## Настройка сборки с помощью профилей выпуска

В Rust _профили выпуска_ (release profiles) — это предопределённые и настраиваемые профили с разными конфигурациями, которые дают программисту больше контроля над различными параметрами компиляции кода. Каждый профиль настраивается независимо от других.

У Cargo есть два основных профиля: профиль `dev`, который Cargo использует при выполнении `cargo build`, и профиль `release`, который Cargo использует при выполнении `cargo build --release`. Профиль `dev` задан с хорошими значениями по умолчанию для разработки, а профиль `release` — с хорошими значениями по умолчанию для сборок выпуска.

Эти имена профилей могут быть знакомы вам из вывода сборки:

<!-- manual-regeneration
в любом месте выполните:
cargo build
cargo build --release
и убедитесь, что вывод ниже точен
-->

```console
$ cargo build
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s
$ cargo build --release
    Finished `release` profile [optimized] target(s) in 0.32s
```

`dev` и `release` — это разные профили, используемые компилятором.

У Cargo есть настройки по умолчанию для каждого профиля, которые применяются, когда вы явно не добавили разделы `[profile.*]` в файл _Cargo.toml_ проекта. Добавляя разделы `[profile.*]` для любого профиля, который вы хотите настроить, вы переопределяете любую часть настроек по умолчанию. Например, вот значения по умолчанию для настройки `opt-level` для профилей `dev` и `release`:

<span class="filename">Имя файла: Cargo.toml</span>

```toml
[profile.dev]
opt-level = 0

[profile.release]
opt-level = 3
```

Настройка `opt-level` контролирует количество оптимизаций, которые Rust применит к вашему коду, в диапазоне от 0 до 3. Применение большего количества оптимизаций увеличивает время компиляции. Поэтому, если вы находитесь в процессе разработки и часто компилируете код, вы захотите меньше оптимизаций, чтобы компиляция была быстрее, даже если итоговый код будет работать медленнее. Поэтому значение `opt-level` по умолчанию для `dev` равно `0`. Когда вы готовы выпустить свой код, лучше потратить больше времени на компиляцию. Вы будете компилировать в режиме выпуска только один раз, но будете запускать скомпилированную программу много раз. Поэтому режим выпуска жертвует более долгим временем компиляции ради кода, который работает быстрее. Вот почему значение `opt-level` по умолчанию для профиля `release` равно `3`.

Вы можете переопределить настройку по умолчанию, добавив другое значение для неё в _Cargo.toml_. Например, если мы хотим использовать уровень оптимизации 1 в профиле разработки, мы можем добавить эти две строки в файл _Cargo.toml_ нашего проекта:

<span class="filename">Имя файла: Cargo.toml</span>

```toml
[profile.dev]
opt-level = 1
```

Этот код переопределяет настройку по умолчанию `0`. Теперь, когда мы запускаем `cargo build`, Cargo будет использовать настройки по умолчанию для профиля `dev` плюс нашу настройку для `opt-level`. Поскольку мы установили `opt-level` в `1`, Cargo применит больше оптимизаций, чем по умолчанию, но не так много, как в сборке выпуска.

Полный список параметров конфигурации и значений по умолчанию для каждого профиля см. в [документации Cargo](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/profiles.html).

{{#quiz ../quizzes/ch14-01-release-profiles.toml}}