## Использование умных указателей как обычных ссылок с помощью `Deref`

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="treating-smart-pointers-like-regular-references-with-the-deref-trait"></a>

Реализация типажа `Deref` позволяет вам настроить поведение
_оператора разыменования_ `*` (не путать с оператором умножения или glob-оператором).
Реализовав `Deref` таким образом, чтобы умный указатель можно было использовать
как обычную ссылку, вы сможете писать код, работающий со ссылками, и применять
этот код также к умным указателям.

Сначала рассмотрим, как оператор разыменования работает с обычными ссылками.
Затем попробуем определить собственный тип, который ведёт себя как `Box<T>`,
и посмотрим, почему оператор разыменования не работает с нашим новым типом
как со ссылкой. Мы изучим, как реализация типажа `Deref` позволяет умным
указателям работать подобно ссылкам. Затем рассмотрим возможность Rust —
_неявное преобразование через Deref_ (deref coercion) и то, как она позволяет
работать как со ссылками, так и с умными указателями.

> Примечание: Существует одно большое различие между типом `MyBox<T>`, который
> мы собираемся создать, и реальным `Box<T>`: наша версия не будет хранить
> свои данные в куче. В этом примере мы сосредоточены на `Deref`, поэтому
> то, где на самом деле хранятся данные, менее важно, чем поведение, подобное
> указателю.

<!-- Old links, do not remove -->

<a id="following-the-pointer-to-the-value-with-the-dereference-operator"></a>
<a id="following-the-pointer-to-the-value"></a>

### Следование по ссылке к значению

Обычная ссылка — это тип указателя, и один из способов мыслить об указателе —
это стрелка, указывающая на значение, хранящееся где-то ещё. В Листинге 15-6
мы создаём ссылку на значение `i32`, а затем используем оператор разыменования,
чтобы пройти по ссылке к значению.

<Listing number="15-6" file-name="src/main.rs" caption="Использование оператора разыменования для следования по ссылке к значению `i32`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-06/src/main.rs}}
```

</Listing>

Переменная `x` содержит значение `i32` `5`. Мы присваиваем `y` ссылку на `x`.
Мы можем утверждать, что `x` равен `5`. Однако, если мы хотим сделать утверждение
о значении в `y`, мы должны использовать `*y`, чтобы пройти по ссылке к значению,
на которое она указывает (отсюда _разыменование_), чтобы компилятор мог сравнить
фактическое значение. После разыменования `y` мы получаем доступ к целочисленному
значению, на которое указывает `y`, и можем сравнить его с `5`.

Если бы мы попытались написать `assert_eq!(5, y);` вместо этого, мы получили бы
следующую ошибку компиляции:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/output-only-01-comparing-to-reference/output.txt}}
```

Сравнение числа и ссылки на число не разрешено, потому что это разные типы.
Мы должны использовать оператор разыменования, чтобы пройти по ссылке к значению,
на которое она указывает.

### Использование `Box<T>` как ссылки

Мы можем переписать код из Листинга 15-6, чтобы использовать `Box<T>` вместо
ссылки; оператор разыменования, применённый к `Box<T>` в Листинге 15-7,
функционирует так же, как оператор разыменования, применённый к ссылке в
Листинге 15-6:

<Listing number="15-7" file-name="src/main.rs" caption="Использование оператора разыменования на `Box<i32>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-07/src/main.rs}}
```

</Listing>

Основное различие между Листингом 15-7 и Листингом 15-6 заключается в том,
что здесь мы устанавливаем `y` как экземпляр бокса, указывающего на скопированное
значение `x`, а не как ссылку, указывающую на значение `x`. В последнем утверждении
мы можем использовать оператор разыменования, чтобы пройти по указателю бокса
так же, как мы это делали, когда `y` был ссылкой. Далее мы исследуем, что особенного
в `Box<T>`, что позволяет нам использовать оператор разыменования, определив
собственный тип.

### Определение собственного умного указателя

Давайте создадим умный указатель, похожий на тип `Box<T>` из стандартной библиотеки,
чтобы на практике увидеть, как умные указатели по умолчанию ведут себя иначе,
чем ссылки. Затем мы посмотрим, как добавить возможность использования оператора
разыменования.

Тип `Box<T>` в конечном итоге определён как кортежный структ с одним элементом,
поэтому Листинг 15-8 определяет тип `MyBox<T>` таким же образом. Мы также определим
функцию `new`, чтобы соответствовать функции `new`, определённой для `Box<T>`.

<Listing number="15-8" file-name="src/main.rs" caption="Определение типа `MyBox<T>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы определяем структуру с именем `MyBox` и объявляем обобщённый параметр `T`,
потому что хотим, чтобы наш тип мог хранить значения любого типа. Тип `MyBox` —
это кортежный структ с одним элементом типа `T`. Функция `MyBox::new` принимает
один параметр типа `T` и возвращает экземпляр `MyBox`, который хранит переданное
значение.

Попробуем добавить функцию `main` из Листинга 15-7 в Листинг 15-8 и изменить её
для использования типа `MyBox<T>`, который мы определили, вместо `Box<T>`. Код
в Листинге 15-9 не скомпилируется, потому что Rust не знает, как разыменовать
`MyBox`.

<Listing number="15-9" file-name="src/main.rs" caption="Попытка использовать `MyBox<T>` так же, как мы использовали ссылки и `Box<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Вот resultant ошибка компиляции:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-09/output.txt}}
```

Наш тип `MyBox<T>` не может быть разыменован, потому что мы не реализовали эту
возможность для нашего типа. Чтобы включить разыменование с помощью оператора `*`,
мы реализуем типаж `Deref`.

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="treating-a-type-like-a-reference-by-implementing-the-deref-trait"></a>

### Реализация типажа `Deref`

Как обсуждалось в разделе ["Реализация типажа для типа"][impl-trait]<!-- ignore -->
в Главе 10, чтобы реализовать типаж, нам нужно предоставить реализации для
обязательных методов типажа. Типаж `Deref`, предоставляемый стандартной библиотекой,
требует от нас реализовать один метод с именем `deref`, который заимствует `self`
и возвращает ссылку на внутренние данные. Листинг 15-10 содержит реализацию
`Deref` для добавления в определение `MyBox<T>`.

<Listing number="15-10" file-name="src/main.rs" caption="Реализация `Deref` для `MyBox<T>`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Синтаксис `type Target = T;` определяет ассоциированный тип для использования
типажом `Deref`. Ассоциированные типы — это немного другой способ объявления
обобщённого параметра, но пока вам не нужно об этом беспокоиться; мы подробнее
разберём их в Главе 20.

Мы заполняем тело метода `deref` выражением `&self.0`, чтобы `deref` возвращал
ссылку на значение, к которому мы хотим получить доступ с помощью оператора `*`;
вспомните из раздела ["Использование кортежных структур без именованных полей
для создания разных типов"][tuple-structs]<!-- ignore --> в Главе 5, что `.0`
обращается к первому значению в кортежной структуре. Функция `main` в Листинге
15-9, которая вызывает `*` на значении `MyBox<T>`, теперь компилируется, и
утверждения проходят!

Без типажа `Deref` компилятор может разыменовывать только ссылки `&`. Метод
`deref` даёт компилятору возможность взять значение любого типа, реализующего
`Deref`, и вызвать метод `deref`, чтобы получить ссылку `&`, которую он умеет
разыменовывать.

Когда мы вводим `*y` в Листинге 15-9, за кулисами Rust фактически выполняет
этот код:

```rust,ignore
*(y.deref())
```

Rust заменяет оператор `*` вызовом метода `deref`, а затем обычным разыменованием,
чтобы нам не нужно было думать о том, нужно ли нам вызывать метод `deref`.
Эта возможность Rust позволяет нам писать код, который функционирует одинаково,
у нас ли обычная ссылка или тип, реализующий `Deref`.

Причина, по которой метод `deref` возвращает ссылку на значение, и почему
обычное разыменование за скобками в `*(y.deref())` всё ещё необходимо, связана
с системой владения. Если бы метод `deref` возвращал значение напрямую, а не
ссылку на значение, значение было бы перемещено из `self`. Мы не хотим брать
владение внутренним значением внутри `MyBox<T>` в этом случае или в большинстве
случаев, когда мы используем оператор разыменования.

Обратите внимание, что оператор `*` заменяется вызовом метода `deref`, а затем
вызовом оператора `*` только один раз каждый раз, когда мы используем `*` в нашем
коде. Поскольку подстановка оператора `*` не рекурсирует бесконечно, мы в итоге
получаем данные типа `i32`, что соответствует `5` в `assert_eq!` в Листинге 15-9.

### Неявное преобразование через Deref в функциях и методах

_Неявное преобразование через Deref_ (deref coercion) преобразует ссылку на тип,
реализующий типаж `Deref`, в ссылку на другой тип. Например, неявное преобразование
через Deref может преобразовать `&String` в `&str`, потому что `String` реализует
типаж `Deref` так, что возвращает `&str`. Неявное преобразование через Deref —
это удобство, которое Rust выполняет для аргументов функций и методов, и оно
работает только для типов, реализующих типаж `Deref`. Оно происходит автоматически,
когда мы передаём ссылку на значение определённого типа в качестве аргумента
функции или метода, который не соответствует типу параметра в определении функции
или метода. Последовательность вызовов метода `deref` преобразует предоставленный
тип в тип, необходимый параметру.

Неявное преобразование через Deref было добавлено в Rust, чтобы программисты,
пишущие вызовы функций и методов, не нужно было добавлять так много явных ссылок
и разыменований с помощью `&` и `*`. Возможность неявного преобразования через
Deref также позволяет нам писать больше кода, который может работать как со
ссылками, так и с умными указателями.

Чтобы увидеть неявное преобразование через Deref в действии, давайте используем
тип `MyBox<T>`, который мы определили в Листинге 15-8, а также реализацию `Deref`,
которую мы добавили в Листинге 15-10. Листинг 15-11 показывает определение функции,
которая имеет параметр строкового среза.

<Listing number="15-11" file-name="src/main.rs" caption="Функция `hello`, которая имеет параметр `name` типа `&str`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы можем вызвать функцию `hello` со строковым срезом в качестве аргумента,
например `hello("Rust");`. Неявное преобразование через Deref делает возможным
вызов `hello` со ссылкой на значение типа `MyBox<String>`, как показано в
Листинге 15-12.

<Listing number="15-12" file-name="src/main.rs" caption="Вызов `hello` со ссылкой на значение `MyBox<String>`, что работает благодаря неявному преобразованию через Deref">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-12/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы вызываем функцию `hello` с аргументом `&m`, который является ссылкой
на значение `MyBox<String>`. Поскольку мы реализовали типаж `Deref` для `MyBox<T>`
в Листинге 15-10, Rust может преобразовать `&MyBox<String>` в `&String`,
вызвав `deref`. Стандартная библиотека предоставляет реализацию `Deref` для
`String`, которая возвращает строковый срез, и это указано в документации API
для `Deref`. Rust вызывает `deref` ещё раз, чтобы преобразовать `&String` в `&str`,
что соответствует определению функции `hello`.

Если бы Rust не реализовывал неявное преобразование через Deref, нам пришлось бы
написать код из Листинга 15-13 вместо кода из Листинга 15-12, чтобы вызвать
`hello` со значением типа `&MyBox<String>`.

<Listing number="15-13" file-name="src/main.rs" caption="Код, который нам пришлось бы написать, если бы у Rust не было неявного преобразования через Deref">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-13/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

`(*m)` разыменовывает `MyBox<String>` в `String`. Затем `&` и `[..]` берут
строковый срез из `String`, который равен всей строке, чтобы соответствовать
сигнатуре `hello`. Этот код без неявных преобразований через Deref сложнее для
чтения, написания и понимания из-за всех этих символов. Неявное преобразование
через Deref позволяет Rust автоматически обрабатывать эти преобразования для нас.

Когда типаж `Deref` определён для вовлечённых типов, Rust будет анализировать
типы и использовать `Deref::deref` столько раз, сколько необходимо, чтобы получить
ссылку, соответствующую типу параметра. Количество раз, которое нужно вставить
`Deref::deref`, разрешается во время компиляции, поэтому нет накладных расходов
во время выполнения за использование неявного преобразования через Deref!

### Взаимодействие неявного преобразования через Deref с изменяемостью

Подобно тому, как вы используете типаж `Deref` для переопределения оператора `*`
на неизменяемых ссылках, вы можете использовать типаж `DerefMut` для переопределения
оператора `*` на изменяемых ссылках.

Rust выполняет неявное преобразование через Deref, когда находит типы и реализации
типажей в трёх случаях:

1. Из `&T` в `&U`, когда `T: Deref<Target=U>`
2. Из `&mut T` в `&mut U`, когда `T: DerefMut<Target=U>`
3. Из `&mut T` в `&U`, когда `T: Deref<Target=U>`

Первые два случая одинаковы, за исключением того, что второй реализует изменяемость.
Первый случай гласит, что если у вас есть `&T`, и `T` реализует `Deref` для
некоторого типа `U`, вы можете получить `&U` прозрачно. Второй случай гласит,
что то же неявное преобразование через Deref происходит для изменяемых ссылок.

Третий случай сложнее: Rust также будет преобразовывать изменяемую ссылку в
неизменяемую. Но обратное **не** возможно: неизменяемые ссылки никогда не будут
преобразовываться в изменяемые. Из-за правил заимствования, если у вас есть
изменяемая ссылка, эта изменяемая ссылка должна быть единственной ссылкой на
эти данные (в противном случае программа не скомпилируется). Преобразование одной
изменяемой ссылки в одну неизменяемую ссылку никогда не нарушит правила заимствования.
Преобразование неизменяемой ссылки в изменяемую потребовало бы, чтобы исходная
неизменяемая ссылка была единственной неизменяемой ссылкой на эти данные, но
правила заимствования не гарантируют этого. Поэтому Rust не может сделать
предположение, что преобразование неизменяемой ссылки в изменяемую возможно.

{{#quiz ../quizzes/ch15-02-deref.toml}}

[impl-trait]: ch10-02-traits.html#implementing-a-trait-on-a-type
[tuple-structs]: ch05-01-defining-structs.html#using-tuple-structs-without-named-fields-to-create-different-types