## `RefCell<T>` и паттерн внутренней изменяемости

_Внутренняя изменяемость_ — это паттерн проектирования в Rust, который позволяет изменять данные даже при наличии неизменяемых ссылок на эти данные; обычно это действие запрещено правилами заимствования. Для изменения данных паттерн использует `небезопасный` код внутри структуры данных, чтобы обойти обычные правила Rust, регулирующие изменение и заимствование. Небезопасный код указывает компилятору, что мы проверяем правила вручную, а не полагаемся на компилятор; мы обсудим небезопасный код подробнее в Главе 20.

Мы можем использовать типы, которые следуют паттерну внутренней изменяемости, только когда можем гарантировать, что правила заимствования будут соблюдены во время выполнения, даже если компилятор не может этого гарантировать. Затем небезопасный код оборачивается в безопасный API, и внешний тип остаётся неизменяемым.

Давайте изучим эту концепцию на примере типа `RefCell<T>`, который следует паттерну внутренней изменяемости.

### Принудительное соблюдение правил заимствования во время выполнения с помощью `RefCell<T>`

В отличие от `Rc<T>`, тип `RefCell<T>` представляет собой единоличное владение данными, которые он хранит. Так в чём же разница между `RefCell<T>` и типом вроде `Box<T>`? Вспомните правила заимствования из Главы 4:

- В любой момент времени у вас может быть _либо_ одна изменяемая ссылка, либо любое количество неизменяемых ссылок (но не одновременно).
- Ссылки всегда должны быть действительными.

Со ссылками и `Box<T>` инварианты правил заимствования проверяются на этапе компиляции. С `RefCell<T>` эти инварианты проверяются _во время выполнения_. Со ссылками, если вы нарушите эти правила, вы получите ошибку компиляции. С `RefCell<T>`, если вы нарушите эти правила, ваша программа аварийно завершится (panic).

Преимущества проверки правил заимствования на этапе компиляции в том, что ошибки будут обнаружены раньше в процессе разработки, и нет влияния на производительность во время выполнения, так как весь анализ завершён заранее. По этим причинам проверка правил заимствования на этапе компиляции является лучшим выбором в большинстве случаев, поэтому это поведение Rust по умолчанию.

Преимущество проверки правил заимствования во время выполнения вместо этого в том, что тогда разрешаются определённые безопасные с точки зрения памяти сценарии, которые были бы запрещены проверками на этапе компиляции. Статический анализ, подобный компилятору Rust, по своей природе консервативен. Некоторые свойства кода невозможно обнаружить путём анализа кода: самый известный пример — проблема остановки, которая выходит за рамки этой книги, но является интересной темой для исследования.

Поскольку некоторый анализ невозможен, если компилятор Rust не может быть уверен, что код соответствует правилам владения, он может отклонить правильную программу; таким образом, он консервативен. Если бы Rust принял неправильную программу, пользователи не смогли бы доверять гарантиям Rust. Однако, если Rust отклоняет правильную программу, программисту будет неудобно, но ничего катастрофического не произойдёт. Тип `RefCell<T>` полезен, когда вы уверены, что ваш код следует правилам заимствования, но компилятор не может понять и гарантировать это.

Подобно `Rc<T>`, `RefCell<T>` предназначен только для использования в однопоточных сценариях и выдаст ошибку компиляции, если вы попытаетесь использовать его в многопоточном контексте. Мы поговорим о том, как получить функциональность `RefCell<T>` в многопоточной программе, в Главе 16.

Вот краткое резюме причин выбора `Box<T>`, `Rc<T>` или `RefCell<T>`:

- `Rc<T>` позволяет нескольким владельцам одних и тех же данных; `Box<T>` и `RefCell<T>` имеют единоличных владельцев.
- `Box<T>` позволяет неизменяемые или изменяемые заимствования, проверяемые на этапе компиляции; `Rc<T>` позволяет только неизменяемые заимствования, проверяемые на этапе компиляции; `RefCell<T>` позволяет неизменяемые или изменяемые заимствования, проверяемые во время выполнения.
- Поскольку `RefCell<T>` позволяет изменяемые заимствования, проверяемые во время выполнения, вы можете изменять значение внутри `RefCell<T>`, даже когда сам `RefCell<T>` является неизменяемым.

Изменение значения внутри неизменяемого значения — это паттерн _внутренней изменяемости_. Давайте рассмотрим ситуацию, в которой внутренняя изменяемость полезна, и изучим, как это возможно.

### Внутренняя изменяемость: изменяемое заимствование для неизменяемого значения

Следствием правил заимствования является то, что когда у вас есть неизменяемое значение, вы не можете заимствовать его изменяемым. Например, этот код не скомпилируется:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/no-listing-01-cant-borrow-immutable-as-mutable/src/main.rs}}
```

Если бы вы попытались скомпилировать этот код, вы получили бы следующую ошибку:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/no-listing-01-cant-borrow-immutable-as-mutable/output.txt}}
```

Однако есть ситуации, в которых было бы полезно, чтобы значение изменяло себя в своих методах, но казалось неизменяемым для другого кода. Код за пределами методов значения не смог бы изменять значение. Использование `RefCell<T>` — один из способов получить возможность внутренней изменяемости, но `RefCell<T>` не обходит правила заимствования полностью: проверка заимствования в компиляторе разрешает эту внутреннюю изменяемость, и правила заимствования проверяются во время выполнения вместо этого. Если вы нарушите правила, вы получите `panic!` вместо ошибки компиляции.

Давайте разберём практический пример, где мы можем использовать `RefCell<T>` для изменения неизменяемого значения, и посмотрим, почему это полезно.

#### Сценарий использования внутренней изменяемости: Mock-объекты

Иногда во время тестирования программист использует один тип вместо другого, чтобы наблюдать за определённым поведением и убедиться, что оно реализовано правильно. Этот тип-заменитель называется _тестовым дублёром (test double)_. Подумайте об этом в смысле дублёра трюков в кинематографе, где человек подменяет актёра, чтобы выполнить особенно сложную сцену. Тестовые дублёры подменяют другие типы, когда мы запускаем тесты. _Mock-объекты_ — это конкретные типы тестовых дублёров, которые записывают, что происходит во время теста, чтобы вы могли утверждать, что правильные действия были выполнены.

У Rust нет объектов в том же смысле, что у других языков, и в стандартной библиотеке Rust нет встроенной функциональности mock-объектов, как в некоторых других языках. Однако вы certainly можете создать структуру, которая будет служить теми же целями, что и mock-объект.

Вот сценарий, который мы будем тестировать: мы создадим библиотеку, которая отслеживает значение относительно максимального значения и отправляет сообщения в зависимости от того, насколько текущее значение близко к максимальному. Эта библиотека могла бы использоваться для отслеживания квоты пользователя на количество разрешённых вызовов API, например.

Наша библиотека будет предоставлять только функциональность отслеживания того, насколько значение близко к максимуму, и какие сообщения должны быть в какие моменты. Приложения, использующие нашу библиотеку, должны будут предоставить механизм для отправки сообщений: приложение может вывести сообщение в интерфейсе, отправить email, отправить текстовое сообщение или сделать что-то ещё. Библиотеке не нужно знать эту деталь. Ей нужно только нечто, реализующее типаж, который мы предоставим, под названием `Messenger`. Листинг 15-20 показывает код библиотеки.

<Listing number="15-20" file-name="src/lib.rs" caption="Библиотека для отслеживания того, насколько значение близко к максимальному, и предупреждения, когда значение достигает определённых уровней">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-20/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Одна важная часть этого кода в том, что типаж `Messenger` имеет один метод под названием `send`, который принимает неизменяемую ссылку на `self` и текст сообщения. Этот типаж — интерфейс, который наш mock-объект должен реализовать, чтобы его можно было использовать так же, как реальный объект. Другая важная часть в том, что мы хотим протестировать поведение метода `set_value` на `LimitTracker`. Мы можем изменить то, что передаём в параметр `value`, но `set_value` ничего не возвращает, на что мы могли бы делать утверждения. Мы хотим иметь возможность сказать, что если мы создаём `LimitTracker` с чем-то, что реализует типаж `Messenger`, и определённым значением для `max`, когда мы передаём разные числа для `value`, messenger получает команду отправить соответствующие сообщения.

Нам нужен mock-объект, который вместо отправки email или текстового сообщения, когда мы вызываем `send`, будет только отслеживать сообщения, которые ему сказано отправить. Мы можем создать новый экземпляр mock-объекта, создать `LimitTracker`, который использует mock-объект, вызвать метод `set_value` на `LimitTracker`, а затем проверить, что у mock-объекта есть ожидаемые сообщения. Листинг 15-21 показывает попытку реализовать mock-объект для этого, но проверка заимствования этого не позволит.

<Listing number="15-21" file-name="src/lib.rs" caption="Попытка реализовать `MockMessenger`, которая не разрешена проверкой заимствования">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-21/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Этот тестовый код определяет структуру `MockMessenger`, у которой есть поле `sent_messages` с `Vec` значений `String` для отслеживания сообщений, которые ей сказано отправить. Мы также определяем ассоциированную функцию `new`, чтобы было удобно создавать новые значения `MockMessenger`, которые начинаются с пустого списка сообщений. Затем мы реализуем типаж `Messenger` для `MockMessenger`, чтобы мы могли передать `MockMessenger` в `LimitTracker`. В определении метода `send` мы берём сообщение, переданное в качестве параметра, и сохраняем его в списке `sent_messages` `MockMessenger`.

В тесте мы проверяем, что происходит, когда `LimitTracker` получает команду установить `value` в нечто, что составляет более 75 процентов от значения `max`. Сначала мы создаём новый `MockMessenger`, который начнётся с пустого списка сообщений. Затем мы создаём новый `LimitTracker` и передаём ему ссылку на новый `MockMessenger` и значение `max` равное `100`. Мы вызываем метод `set_value` на `LimitTracker` со значением `80`, что составляет более 75 процентов от 100. Затем мы утверждаем, что список сообщений, который `MockMessenger` отслеживает, теперь должен содержать одно сообщение.

Однако есть одна проблема с этим тестом, как показано здесь:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-21/output.txt}}
```

Мы не можем изменить `MockMessenger` для отслеживания сообщений, потому что метод `send` принимает неизменяемую ссылку на `self`. Мы также не можем принять предложение из текста ошибки использовать `&mut self` как в `impl` методе, так и в определении типажа. Мы не хотим изменять типаж `Messenger` только ради тестирования. Вместо этого нам нужно найти способ заставить наш тестовый код работать правильно с нашим существующим дизайном.

Это ситуация, в которой может помочь внутренняя изменяемость! Мы будем хранить `sent_messages` внутри `RefCell<T>`, и тогда метод `send` сможет изменять `sent_messages` для сохранения сообщений, которые мы видели. Листинг 15-22 показывает, как это выглядит.

<Listing number="15-22" file-name="src/lib.rs" caption="Использование `RefCell<T>` для изменения внутреннего значения, пока внешнее значение считается неизменяемым">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-22/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Поле `sent_messages` теперь имеет тип `RefCell<Vec<String>>` вместо `Vec<String>`. В функции `new` мы создаём новый экземпляр `RefCell<Vec<String>>` вокруг пустого вектора.

Для реализации метода `send` первый параметр по-прежнему является неизменяемым заимствованием `self`, что соответствует определению типажа. Мы вызываем `borrow_mut` на `RefCell<Vec<String>>` в `self.sent_messages`, чтобы получить изменяемую ссылку на значение внутри `RefCell<Vec<String>>`, то есть на вектор. Затем мы можем вызвать `push` на изменяемой ссылке на вектор, чтобы отслеживать сообщения, отправленные во время теста.

Последнее изменение, которое нам нужно сделать, — в утверждении: чтобы увидеть, сколько элементов во внутреннем векторе, мы вызываем `borrow` на `RefCell<Vec<String>>`, чтобы получить неизменяемую ссылку на вектор.

Теперь, когда вы увидели, как использовать `RefCell<T>`, давайте углубимся в то, как он работает!

#### Отслеживание заимствований во время выполнения с помощью `RefCell<T>`

При создании неизменяемых и изменяемых ссылок мы используем синтаксис `&` и `&mut` соответственно. С `RefCell<T>` мы используем методы `borrow` и `borrow_mut`, которые являются частью безопасного API, принадлежащего `RefCell<T>`. Метод `borrow` возвращает тип умного указателя `Ref<T>`, а `borrow_mut` возвращает тип умного указателя `RefMut<T>`. Оба типа реализуют `Deref`, поэтому мы можем обращаться с ними как с обычными ссылками.

`RefCell<T>` отслеживает, сколько умных указателей `Ref<T>` и `RefMut<T>` в данный момент активны. Каждый раз, когда мы вызываем `borrow`, `RefCell<T>` увеличивает счётчик активных неизменяемых заимствований. Когда значение `Ref<T>` выходит из области видимости, счётчик неизменяемых заимствований уменьшается на 1. Подобно правилам заимствования на этапе компиляции, `RefCell<T>` позволяет нам иметь много неизменяемых заимствований или одно изменяемое заимствование в любой момент времени.

Если мы попытаемся нарушить эти правила, вместо получения ошибки компиляции, как было бы со ссылками, реализация `RefCell<T>` вызовет панику во время выполнения. Листинг 15-23 показывает изменение реализации `send` из Листинга 15-22. Мы сознательно пытаемся создать два изменяемых заимствования, активных в одной области видимости, чтобы проиллюстрировать, что `RefCell<T>` предотвращает это во время выполнения.

<Listing number="15-23" file-name="src/lib.rs" caption="Создание двух изменяемых ссылок в одной области видимости, чтобы увидеть, что `RefCell<T>` вызовет панику">

```rust,ignore,panics
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-23/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы создаём переменную `one_borrow` для умного указателя `RefMut<T>`, возвращённого из `borrow_mut`. Затем мы создаём другое изменяемое заимствование таким же образом в переменной `two_borrow`. Это создаёт две изменяемые ссылки в одной области видимости, что не разрешено. Когда мы запускаем тесты для нашей библиотеки, код в Листинге 15-23 скомпилируется без ошибок, но тест завершится неудачей:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-23/output.txt}}
```

Обратите внимание, что код вызвал панику с сообщением `already borrowed: BorrowMutError`. Вот так `RefCell<T>` обрабатывает нарушения правил заимствования во время выполнения.

Выбор перехвата ошибок заимствования во время выполнения, а не на этапе компиляции, как мы сделали здесь, означает, что вы потенциально будете находить ошибки в своём коде позже в процессе разработки: возможно, не до тех пор, пока ваш код не будет развёрнут в производстве. Также ваш код понесёт небольшое снижение производительности во время выполнения в результате отслеживания заимствований во время выполнения, а не на этапе компиляции. Однако использование `RefCell<T>` делает возможным написание mock-объекта, который может изменять себя для отслеживания сообщений, которые он видел, пока вы используете его в контексте, где разрешены только неизменяемые значения. Вы можете использовать `RefCell<T>` несмотря на его компромиссы, чтобы получить больше функциональности, чем предоставляют обычные ссылки.

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="having-multiple-owners-of-mutable-data-by-combining-rc-t-and-ref-cell-t"></a>

### Разрешение нескольким владельцам изменяемых данных с помощью `Rc<T>` и `RefCell<T>`

Распространённый способ использования `RefCell<T>` — в комбинации с `Rc<T>`. Вспомните, что `Rc<T>` позволяет иметь нескольких владельцев одних и тех же данных, но даёт только неизменяемый доступ к этим данным. Если у вас есть `Rc<T>`, который хранит `RefCell<T>`, вы можете получить значение, которое может иметь нескольких владельцев _и_ которое можно изменять!

Например, вспомните пример cons-списка в Листинге 15-18, где мы использовали `Rc<T>`, чтобы позволить нескольким спискам разделять владение другим списком. Поскольку `Rc<T>` хранит только неизменяемые значения, мы не можем изменить ни одно из значений в списке после того, как создали их. Давайте добавим `RefCell<T>` для его способности изменять значения в списках. Листинг 15-24 показывает, что, используя `RefCell<T>` в определении `Cons`, мы можем изменить значение, хранящееся во всех списках.

<Listing number="15-24" file-name="src/main.rs" caption="Использование `Rc<RefCell<i32>>` для создания `List`, который мы можем изменять">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-24/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы создаём значение, которое является экземпляром `Rc<RefCell<i32>>`, и сохраняем его в переменной с именем `value`, чтобы позже иметь к нему прямой доступ. Затем мы создаём `List` в `a` с вариантом `Cons`, который хранит `value`. Нам нужно клонировать `value`, чтобы и `a`, и `value` имели владение внутренним значением `5`, а не передавали владение из `value` в `a` или чтобы `a` заимствовал из `value`.

Мы оборачиваем список `a` в `Rc<T>`, чтобы когда мы создаём списки `b` и `c`, они оба могли ссылаться на `a`, что мы и сделали в Листинге 15-18.

После того как мы создали списки в `a`, `b` и `c`, мы хотим добавить 10 к значению в `value`. Мы делаем это, вызывая `borrow_mut` на `value`, что использует функцию автоматического разыменования, которую мы обсуждали в Главе 4, чтобы разыменовать `Rc<T>` до внутреннего значения `RefCell<T>`. Метод `borrow_mut` возвращает умный указатель `RefMut<T>`, и мы используем оператор разыменования на нём и изменяем внутреннее значение.

Когда мы печатаем `a`, `b` и `c`, мы видим, что у всех них изменённое значение `15` вместо `5`:

```console
{{#include ../listings/ch15-smart-pointers/listing-15-24/output.txt}}
```

Эта техника довольно интересна! Используя `RefCell<T>`, мы имеем внешне неизменяемое значение `List`. Но мы можем использовать методы на `RefCell<T>`, которые предоставляют доступ к его внутренней изменяемости, чтобы изменять наши данные, когда нам это нужно. Проверка правил заимствования во время выполнения защищает нас от гонок данных, и иногда стоит променять немного скорости на эту гибкость в наших структурах данных. Обратите внимание, что `RefCell<T>` не работает для многопоточного кода! `Mutex<T>` — это потокобезопасная версия `RefCell<T>`, и мы обсудим `Mutex<T>` в Главе 16.

{{#quiz ../quizzes/ch15-05-interior-mutability.toml}}

[wheres-the---operator]: ch05-03-method-syntax.html#wheres-the---operator