## Конкурентность с общим состоянием

Передача сообщений — хороший способ работы с конкурентностью, но это не единственный вариант. Другой метод — это доступ нескольких потоков к одним и тем же общим данным. Ещё раз вспомните лозунг из документации языка Go: «Не общайтесь, разделяя память».

Как выглядит общение через разделение памяти? И почему сторонники передачи сообщений предостерегают от использования разделения памяти?

В каком-то смысле каналы в любом языке программирования похожи на единоличное владение, потому что после передачи значения по каналу вы больше не должны использовать это значение. Конкурентность с общей памятью похожа на множественное владение: несколько потоков могут одновременно обращаться к одному и тому же участку памяти. Как вы видели в главе 15, где умные указатели сделали множественное владение возможным, множественное владение может усложнить ситуацию, потому что эти разные владельцы требуют управления. Система типов и правила владения Rust значительно помогают сделать это управление правильным. Например, рассмотрим мьютексы, один из наиболее распространённых примитивов конкурентности для общей памяти.

### Использование мьютексов для предоставления доступа к данным из одного потока в каждый момент времени

_Мьютекс_ — это сокращение от _взаимного исключения_, поскольку мьютекс позволяет только одному потоку обращаться к некоторым данным в любой данный момент времени. Чтобы получить доступ к данным в мьютексе, поток должен сначала сигнализировать, что он хочет получить доступ, запрашивая получение _блокировки_ мьютекса. Блокировка — это структура данных, которая является частью мьютекса и отслеживает, кто в данный момент имеет исключительный доступ к данным. Поэтому мьютекс описывается как _защищающий_ хранимые им данные через систему блокировок.

Мьютексы имеют репутацию сложных в использовании, потому что нужно помнить два правила:

1. Вы должны попытаться получить блокировку перед использованием данных.
2. Когда вы закончите работу с данными, защищёнными мьютексом, вы должны разблокировать данные, чтобы другие потоки могли получить блокировку.

Для реальной метафоры мьютекса представьте панельную дискуссию на конференции с только одним микрофоном. Прежде чем участник панели сможет говорить, он должен попросить или сигнализировать, что хочет использовать микрофон. Когда он получает микрофон, он может говорить сколько угодно долго, а затем передать микрофон следующему участнику, который запросил слово. Если участник забывает передать микрофон после завершения, никто больше не может говорить. Если управление общим микрофоном идёт не так, панель не будет работать по плану!

Управление мьютексами может быть невероятно сложным, поэтому многие энтузиасты предпочитают каналы. Однако благодаря системе типов и правилам владения Rust вы не можете ошибиться с получением и освобождением блокировки.

#### API `Mutex<T>`

В качестве примера использования мьютекса начнём с использования мьютекса в однопоточном контексте, как показано в листинге 16-12.

<Listing number="16-12" file-name="src/main.rs" caption="Изучение API `Mutex<T>` в однопоточном контексте для простоты">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-12/src/main.rs}}
```

</Listing>

Как и со многими типами, мы создаём `Mutex<T>` с использованием ассоциированной функции `new`. Для доступа к данным внутри мьютекса мы используем метод `lock` для получения блокировки. Этот вызов блокирует текущий поток, чтобы он не мог выполнять никакую работу, пока не наступит наша очередь иметь блокировку.

Вызов `lock` завершится ошибкой, если другой поток, владеющий блокировкой, перейдёт в состояние паники. В этом случае никто никогда не сможет получить блокировку, поэтому мы решили вызвать `unwrap` и перевести этот поток в состояние паники, если окажемся в такой ситуации.

После того как мы получили блокировку, мы можем рассматривать возвращаемое значение, названное `num` в этом случае, как изменяемую ссылку на данные внутри. Система типов гарантирует, что мы получаем блокировку перед использованием значения в `m`. Тип `m` — это `Mutex<i32>`, а не `i32`, поэтому мы _должны_ вызвать `lock`, чтобы использовать значение `i32`. Мы не можем забыть об этом; система типов не позволит нам получить доступ к внутреннему `i32` иначе.

Как вы могли предполагать, `Mutex<T>` — это умный указатель. Точнее, вызов `lock` _возвращает_ умный указатель под названием `MutexGuard`, обёрнутый в `LockResult`, который мы обработали вызовом `unwrap`. Умный указатель `MutexGuard` реализует `Deref`, чтобы указывать на наши внутренние данные; умный указатель также имеет реализацию `Drop`, которая автоматически освобождает блокировку, когда `MutexGuard` выходит из области видимости, что происходит в конце внутренней области видимости. В результате мы не рискуем забыть освободить блокировку и заблокировать мьютекс от использования другими потоками, потому что освобождение блокировки происходит автоматически.

После освобождения блокировки мы можем вывести значение мьютекса и увидеть, что смогли изменить внутренний `i32` на 6.

#### Общий `Mutex<T>` между несколькими потоками

Теперь попробуем разделить значение между несколькими потоками с использованием `Mutex<T>`. Мы запустим 10 потоков и заставим каждый из них увеличить значение счётчика на 1, так что счётчик перейдёт от 0 до 10. Пример в листинге 16-13 не скомпилируется, и мы используем эту ошибку, чтобы узнать больше об использовании `Mutex<T>` и о том, как Rust помогает нам использовать его правильно.

<Listing number="16-13" file-name="src/main.rs" caption="Десять потоков, каждый из которых увеличивает счётчик, защищённый `Mutex<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы создаём переменную `counter` для хранения `i32` внутри `Mutex<T>`, как в листинге 16-12. Далее мы создаём 10 потоков, перебирая диапазон чисел. Мы используем `thread::spawn` и даём всем потокам одно и то же замыкание: то, которое перемещает счётчик в поток, получает блокировку на `Mutex<T>`, вызвав метод `lock`, а затем добавляет 1 к значению в мьютексе. Когда поток завершает выполнение своего замыкания, `num` выйдет из области видимости и освободит блокировку, чтобы другой поток мог её получить.

В основном потоке мы собираем все дескрипторы присоединения. Затем, как в листинге 16-2, мы вызываем `join` для каждого дескриптора, чтобы убедиться, что все потоки завершились. В этот момент основной поток получит блокировку и выведет результат этой программы.

Мы намекнули, что этот пример не скомпилируется. Теперь узнаем почему!

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-13/output.txt}}
```

Сообщение об ошибке гласит, что значение `counter` было перемещено в предыдущей итерации цикла. Rust говорит нам, что мы не можем переместить владение блокировкой `counter` в несколько потоков. Давайте исправим ошибку компиляции с помощью метода множественного владения, который мы обсуждали в главе 15.

#### Множественное владение с несколькими потоками

В главе 15 мы передавали значение нескольким владельцам, используя умный указатель `Rc<T>` для создания значения с подсчётом ссылок. Давайте сделаем то же самое здесь и посмотрим, что произойдёт. Мы обернём `Mutex<T>` в `Rc<T>` в листинге 16-14 и клонируем `Rc<T>` перед перемещением владения в поток.

<Listing number="16-14" file-name="src/main.rs" caption="Попытка использовать `Rc<T>` для того, чтобы позволить нескольким потокам владеть `Mutex<T>`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/src/main.rs}}
```

</Listing>

Снова компилируем и получаем... другие ошибки! Компилятор учит нас многому.

```console
{{#include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-14/output.txt}}
```

Ух вы, это сообщение об ошибке очень многословное! Вот важная часть, на которую стоит обратить внимание: `` `Rc<Mutex<i32>>` не может быть безопасно отправлен между потоками ``. Компилятор также сообщает причину: `` типаж `Send` не реализован для `Rc<Mutex<i32>>``. Мы поговорим о `Send` в следующем разделе: это один из типажей, который гарантирует, что типы, которые мы используем с потоками, предназначены для использования в конкурентных ситуациях.

К сожалению, `Rc<T>` небезопасен для разделения между потоками. Когда `Rc<T>` управляет подсчётом ссылок, он увеличивает счёт для каждого вызова `clone` и уменьшает счёт, когда каждый клон уничтожается. Но он не использует примитивы конкурентности, чтобы убедиться, что изменения счёта не могут быть прерваны другим потоком. Это может привести к неверным подсчётам — тонким ошибкам, которые, в свою очередь, могут привести к утечкам памяти или уничтожению значения до того, как мы с ним закончим. Нам нужен тип, который точно такой же, как `Rc<T>`, но который изменяет подсчёт ссылок потокобезопасным способом.

#### Атомарный подсчёт ссылок с `Arc<T>`

К счастью, `Arc<T>` — это тип, подобный `Rc<T>`, который безопасно использовать в конкурентных ситуациях. Буква _a_ означает _атомарный_, то есть это _атомарно подсчитываемый по ссылкам_ тип. Атомарные операции — это дополнительный вид примитива конкурентности, который мы здесь подробно не рассматриваем: см. документацию стандартной библиотеки по [`std::sync::atomic`][atomic]<!-- ignore --> для более подробной информации. На данный момент вам просто нужно знать, что атомарные операции работают как примитивные типы, но безопасны для разделения между потоками.

Вы можете затем спросить, почему все примитивные типы не атомарны и почему типы стандартной библиотеки не реализованы для использования `Arc<T>` по умолчанию. Причина в том, что безопасность потоков сопряжена с штрафом производительности, который вы хотите платить только тогда, когда это действительно необходимо. Если вы просто выполняете операции над значениями в одном потоке, ваш код может работать быстрее, если ему не нужно обеспечивать гарантии, которые предоставляют атомарные операции.

Вернёмся к нашему примеру: `Arc<T>` и `Rc<T>` имеют одинаковый API, поэтому мы исправляем нашу программу, изменив строку `use`, вызов `new` и вызов `clone`. Код в листинге 16-15 наконец скомпилируется и запустится.

<Listing number="16-15" file-name="src/main.rs" caption="Использование `Arc<T>` для обёртки `Mutex<T>` с целью возможности разделения владения между несколькими потоками">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch16-fearless-concurrency/listing-16-15/src/main.rs}}
```

</Listing>

Этот код выведет следующее:

<!-- Не извлекаем вывод, потому что изменения в этом выводе незначительны;
изменения, скорее всего, будут вызваны разным выполнением потоков, а не
изменениями в компиляторе -->

```text
Result: 10
```

У нас получилось! Мы посчитали от 0 до 10, что может показаться не очень впечатляющим, но это многое нам рассказало о `Mutex<T>` и безопасности потоков. Вы также могли бы использовать структуру этой программы для более сложных операций, чем просто увеличение счётчика. Используя эту стратегию, вы можете разделить вычисление на независимые части, распределить эти части по потокам, а затем использовать `Mutex<T>`, чтобы каждый поток обновлял окончательный результат своей частью.

Обратите внимание, что если вы выполняете простые числовые операции, существуют типы проще, чем `Mutex<T>`, предоставляемые [модулем `std::sync::atomic` стандартной библиотеки][atomic]<!-- ignore -->. Эти типы обеспечивают безопасный, конкурентный, атомарный доступ к примитивным типам. Мы выбрали использование `Mutex<T>` с примитивным типом для этого примера, чтобы сосредоточиться на том, как работает `Mutex<T>`.

### Сходство между `RefCell<T>`/`Rc<T>` и `Mutex<T>`/`Arc<T>`

Вы могли заметить, что `counter` является неизменяемым, но мы могли получить изменяемую ссылку на значение внутри него; это означает, что `Mutex<T>` обеспечивает внутреннюю изменяемость, как и семейство `Cell`. Так же, как мы использовали `RefCell<T>` в главе 15, чтобы позволить ourselves изменять содержимое внутри `Rc<T>`, мы используем `Mutex<T>` для изменения содержимого внутри `Arc<T>`.

Ещё один момент, на который стоит обратить внимание: Rust не может защитить вас от всех видов логических ошибок при использовании `Mutex<T>`. Вспомните из главы 15, что использование `Rc<T>` несло риск создания циклических ссылок, где два значения `Rc<T>` ссылаются друг на друга, вызывая утечки памяти. Аналогично, `Mutex<T>` несёт риск создания _взаимной блокировки_ (deadlock). Они возникают, когда операция должна заблокировать два ресурса, и два потока уже получили по одной из блокировок, заставляя их ждать друг друга вечно. Если вас интересуют взаимные блокировки, попробуйте создать программу на Rust, которая имеет взаимную блокировку; затем изучите стратегии смягчения взаимных блокировок для мьютексов в любом языке и попробуйте реализовать их на Rust. Документация API стандартной библиотеки для `Mutex<T>` и `MutexGuard` предлагает полезную информацию.

Мы завершим эту главу, поговорив о типажах `Send` и `Sync` и о том, как мы можем использовать их с пользовательскими типами.

{{#quiz ../quizzes/ch16-03-shared-state.toml}}

[atomic]: https://doc.rust-lang.org/std/sync/atomic/index.html