## Применение конкурентности с async

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="concurrency-with-async"></a>

В этом разделе мы применим async к некоторым тем же задачам конкурентности,
которые решали с помощью потоков в главе 16. Поскольку мы уже обсудили там
многие ключевые идеи, в этом разделе мы сосредоточимся на различиях между
потоками и futures.

Во многих случаях API для работы с конкурентностью через async очень похожи на
те, что используются с потоками. В других случаях они оказываются довольно
разными. Даже когда API *выглядят* похожими между потоками и async, они часто
имеют разное поведение — и почти всегда имеют разные характеристики
производительности.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="counting"></a>

### Создание новой задачи с `spawn_task`

Первая операция, которую мы рассмотрели в [Создание нового потока с
Spawn][thread-spawn]<!-- ignore -->, — это подсчёт в двух отдельных потоках.
Давайте сделаем то же самое, используя async. Крейт `trpl` предоставляет
функцию `spawn_task`, которая очень похожа на API `thread::spawn`, и функцию
`sleep`, которая является асинхронной версией API `thread::sleep`. Мы можем
использовать их вместе для реализации примера с подсчётом, как показано в
Листинге 17-6.

<Listing number="17-6" caption="Создание новой задачи для вывода одного сообщения, пока основная задача выводит что-то ещё" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-06/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

В качестве отправной точки мы настраиваем функцию `main` с помощью `trpl::run`,
чтобы наша верхнеуровневая функция могла быть async.

> Примечание: Начиная с этого момента в главе каждый пример будет включать этот
> точно такой же обёрточный код с `trpl::run` в `main`, поэтому мы часто будем
> его пропускать, как и делаем с `main`. Не забывайте включать его в свой код!

Затем мы пишем два цикла внутри этого блока, каждый из которых содержит вызов
`trpl::sleep`, который ждёт полсекунды (500 миллисекунд) перед отправкой
следующего сообщения. Мы помещаем один цикл в тело `trpl::spawn_task`, а другой
в верхнеуровневый цикл `for`. Мы также добавляем `await` после вызовов `sleep`.

Этот код ведёт себя аналогично реализации на основе потоков — включая тот факт,
что вы можете видеть, как сообщения появляются в вашем терминале в другом
порядке при запуске:

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
hi number 1 from the second task!
hi number 1 from the first task!
hi number 2 from the first task!
hi number 2 from the second task!
hi number 3 from the first task!
hi number 3 from the second task!
hi number 4 from the first task!
hi number 4 from the second task!
hi number 5 from the first task!
```

Эта версия останавливается, как только цикл `for` в теле основного async-блока
завершается, потому что задача, созданная `spawn_task`, завершается, когда
функция `main` заканчивается. Если вы хотите, чтобы она работала до завершения
задачи, вам нужно использовать handle соединения (join handle), чтобы дождаться
завершения первой задачи. С потоками мы использовали метод `join`, чтобы
"заблокироваться" до завершения потока. В Листинге 17-7 мы можем использовать
`await` для того же самого, потому что handle задачи сам является future. Его
тип `Output` — это `Result`, поэтому мы также разворачиваем (unwrap) его после
ожидания (await).

<Listing number="17-7" caption="Использование `await` с join handle для выполнения задачи до завершения" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-07/src/main.rs:handle}}
```

</Listing>

Эта обновлённая версия работает до завершения *обоих* циклов.

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
hi number 1 from the second task!
hi number 1 from the first task!
hi number 2 from the first task!
hi number 2 from the second task!
hi number 3 from the first task!
hi number 3 from the second task!
hi number 4 from the first task!
hi number 4 from the second task!
hi number 5 from the first task!
hi number 6 from the first task!
hi number 7 from the first task!
hi number 8 from the first task!
hi number 9 from the first task!
```

Пока что кажется, что async и потоки дают нам те же основные результаты, просто
с разным синтаксисом: использование `await` вместо вызова `join` на join handle
и ожидание (await) вызовов `sleep`.

Более существенное различие в том, что нам не нужно было создавать ещё один
операционный системный поток для этого. Фактически, нам даже не нужно создавать
задачу здесь. Поскольку async-блоки компилируются в анонимные futures, мы можем
поместить каждый цикл в async-блок и позволить рантайму выполнить оба до
завершения, используя функцию `trpl::join`.

В разделе [Ожидание завершения всех потоков с помощью join
handles][join-handles]<!-- ignore --> мы показали, как использовать метод
`join` на типе `JoinHandle`, возвращаемом при вызове `std::thread::spawn`.
Функция `trpl::join` похожа, но для futures. Когда вы передаёте ей два future,
она производит один новый future, вывод (output) которого — это кортеж,
содержащий вывод каждого переданного future после того, как они *оба*
завершатся. Таким образом, в Листинге 17-8 мы используем `trpl::join`, чтобы
дождаться завершения как `fut1`, так и `fut2`. Мы *не* ожидаем (await) `fut1` и
`fut2`, а ожидаем новый future, произведённый `trpl::join`. Мы игнорируем вывод,
потому что это просто кортеж, содержащий два значения типа unit.

<Listing number="17-8" caption="Использование `trpl::join` для ожидания двух анонимных futures" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-08/src/main.rs:join}}
```

</Listing>

При запуске мы видим, что оба future выполняются до завершения:

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
hi number 1 from the first task!
hi number 1 from the second task!
hi number 2 from the first task!
hi number 2 from the second task!
hi number 3 from the first task!
hi number 3 from the second task!
hi number 4 from the first task!
hi number 4 from the second task!
hi number 5 from the first task!
hi number 6 from the first task!
hi number 7 from the first task!
hi number 8 from the first task!
hi number 9 from the first task!
```

Теперь вы увидите *точно такой же* порядок каждый раз, что очень отличается от
того, что мы видели с потоками. Это потому, что функция `trpl::join` является
*справедливой* (fair), что означает, что она проверяет каждый future одинаково
часто, чередуя их, и никогда не позволяет одному обогнать другой, если другой
готов. С потоками операционная система решает, какой поток проверять и как долго
ему позволять работать. С async Rust рантайм решает, какую задачу проверять.
(На практике детали усложняются, потому что асинхронный рантайм может
использовать операционные системные потоки под капотом как часть управления
конкурентностью, поэтому гарантировать справедливость может быть более сложной
задачей для рантайма — но это всё же возможно!) Рантаймы не обязаны гарантировать
справедливость для любой данной операции, и они часто предлагают разные API,
позволяющие выбрать, хотите ли вы справедливость или нет.

Попробуйте некоторые из этих вариаций ожидания futures и посмотрите, что они
делают:

- Удалите async-блок вокруг одного или обоих циклов.
- Ожидайте (await) каждый async-блок сразу после его определения.
- Оберните только первый цикл в async-блок и ожидайте (await) полученный future
  после тела второго цикла.

Для дополнительного вызова попробуйте понять, каким будет вывод в каждом случае
*до* запуска кода!

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="message-passing"></a>

### Подсчёт в двух задачах с использованием передачи сообщений

Обмен данными между futures тоже будет знаком: мы снова будем использовать
передачу сообщений, но на этот раз с асинхронными версиями типов и функций.
Мы возьмём немного другой путь, чем в [Использование передачи сообщений для
передачи данных между потоками][message-passing-threads]<!-- ignore -->, чтобы
проиллюстрировать некоторые ключевые различия между конкурентностью на основе
потоков и на основе futures. В Листинге 17-9 мы начнём с одного async-блока —
*не* создавая отдельную задачу, как мы создавали отдельный поток.

<Listing number="17-9" caption="Создание асинхронного канала и присвоение двух половин `tx` и `rx`" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-09/src/main.rs:channel}}
```

</Listing>

Здесь мы используем `trpl::channel`, асинхронную версию API канала
многопроизводитель-однопотребитель, который мы использовали с потоками в главе
16. Асинхронная версия API отличается от версии на основе потоков лишь немного:
она использует изменяемого (mutable), а не неизменяемого (immutable) приёмника
`rx`, и её метод `recv` производит future, который нам нужно ожидать (await),
вместо того чтобы производить значение напрямую. Теперь мы можем отправлять
сообщения от отправителя к получателю. Обратите внимание, что нам не нужно
создавать отдельный поток или даже задачу; нам merely нужно ожидать (await) вызов
`rx.recv`.

Синхронный метод `Receiver::recv` в `std::mpsc::channel` блокируется до получения
сообщения. Метод `trpl::Receiver::recv` не блокируется, потому что он async.
Вместо блокировки он возвращает управление рантайму до тех пор, либо пока не
будет получено сообщение, либо пока отправительская сторона канала не закроется.
В отличие от этого, мы не ожидаем (await) вызов `send`, потому что он не
блокируется. Ему не нужно блокироваться, потому что канал, в который мы его
отправляем, неограниченный (unbounded).

> Примечание: Поскольку весь этот async-код выполняется в async-блоке в вызове
> `trpl::run`, всё внутри него может избегать блокировок. Однако код *вне* его
> будет блокироваться на возврате функции `run`. В этом и есть вся суть функции
> `trpl::run`: она позволяет вам *выбрать*, где блокироваться на некотором наборе
> async-кода, и, следовательно, где выполнять переход между sync и async кодом.
> В большинстве async-рантаймов `run` на самом деле называется `block_on` именно
> по этой причине.

Обратите внимание на две вещи в этом примере. Во-первых, сообщение приходит
сразу. Во-вторых, хотя мы используем future здесь, конкуренции (concurrency) ещё
нет. Всё в листинге происходит последовательно, как если бы futures не было.

Давайте рассмотрим первую часть, отправив серию сообщений и поставив задержку
(sleep) между ними, как показано в Листинге 17-10.

<!-- We cannot test this one because it never stops! -->

<Listing number="17-10" caption="Отправка и получение нескольких сообщений через асинхронный канал и засыпание с `await` между каждым сообщением" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-10/src/main.rs:many-messages}}
```

</Listing>

Помимо отправки сообщений, нам нужно их получать. В этом случае, поскольку мы
знаем, сколько сообщений ожидается, мы могли бы сделать это вручную, вызвав
`rx.recv().await` четыре раза. Однако в реальном мире мы обычно будем ждать
*неизвестное* количество сообщений, поэтому нам нужно продолжать ждать, пока не
определим, что больше сообщений нет.

В Листинге 16-10 мы использовали цикл `for` для обработки всех элементов,
полученных из синхронного канала. Однако у Rust пока нет способа написать цикл
`for` по *асинхронной* серии элементов, поэтому нам нужно использовать цикл,
который мы раньше не видели: условный цикл `while let`. Это версия цикла для
конструкции `if let`, которую мы видели в разделе [Лаконичный поток управления с
`if let` и `let else`][if-let]<!-- ignore -->. Цикл будет продолжаться выполнения,
пока шаблон (pattern), который он указывает, продолжает соответствовать значению.

Вызов `rx.recv` производит future, который мы ожидаем (await). Рантайм приостановит
future, пока он не будет готов. Как только сообщение arrives, future разрешится
(resolve) в `Some(message)` столько раз, сколько arrives сообщений. Когда канал
закрывается, независимо от того, *прибыло* ли хоть одно сообщение, future вместо
этого разрешится в `None`, чтобы указать, что больше нет значений и, следовательно,
нам следует прекратить опрос (polling) — то есть прекратить ожидание (await).

Цикл `while let` объединяет всё это. Если результат вызова `rx.recv().await` —
`Some(message)`, мы получаем доступ к сообщению и можем использовать его в теле
цикла, как и с `if let`. Если результат — `None`, цикл завершается. Каждый раз,
когда цикл завершается, он снова достигает точки ожидания (await point), поэтому
рантайм снова приостанавливает его до прибытия следующего сообщения.

Теперь код успешно отправляет и получает все сообщения. К сожалению, есть ещё
несколько проблем. Во-первых, сообщения не прибывают с интервалом в полсекунды.
Они прибывают все сразу, через 2 секунды (2000 миллисекунд) после запуска
программы. Во-вторых, эта программа никогда не завершается! Вместо этого она
ждет вечно новых сообщений. Вам нужно будет завершить её, используя клавиши
<span class="keystroke">ctrl-c</span>.

Давайте начнём с изучения того, почему сообщения приходят все сразу после полной
задержки, а не с задержкой между каждым. В пределах данного async-блока порядок,
в котором ключевые слова `await` появляются в коде, — это также порядок, в котором
они выполняются при запуске программы.

В Листинге 17-10 есть только один async-блок, поэтому всё в нём выполняется
линейно. Конкуренции (concurrency) всё ещё нет. Все вызовы `tx.send` происходят,
вперемешку со всеми вызовами `trpl::sleep` и связанными с ними точками ожидания
(await points). Только тогда цикл `while let` получает пройти через какие-либо из
точек ожидания (await points) на вызовах `recv`.

Чтобы получить желаемое поведение, когда задержка сна происходит между каждым
сообщением, нам нужно поместить операции `tx` и `rx` в их собственные async-блоки,
как показано в Листинге 17-11. Затем рантайм может выполнить каждый из них
отдельно, используя `trpl::join`, как в примере с подсчётом. Опять же, мы ожидаем
(await) результат вызова `trpl::join`, а не отдельные futures. Если бы мы
ожидали (await) отдельные futures последовательно, мы просто вернулись бы к
последовательному потоку — именно того, чего мы *не* хотим.

<!-- We cannot test this one because it never stops! -->

<Listing number="17-11" caption="Разделение `send` и `recv` в их собственные блоки `async` и ожидание (await) futures для этих блоков" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-11/src/main.rs:futures}}
```

</Listing>

С обновлённым кодом в Листинге 17-11 сообщения выводятся с интервалом в
500 миллисекунд, а не все сразу через 2 секунды.

Программа всё ещё никогда не завершается, однако, из-за того, как цикл `while let`
взаимодействует с `trpl::join`:

- Future, возвращаемый из `trpl::join`, завершается только после того, как *оба*
  future, переданные ему, завершатся.
- Future `tx` завершается после того, как он заканчивает спать после отправки
  последнего сообщения в `vals`.
- Future `rx` не завершится, пока не завершится цикл `while let`.
- Цикл `while let` не закончится, пока ожидание (await) `rx.recv` не вернёт `None`.
- Ожидание (await) `rx.recv` вернёт `None` только после того, как другой конец
  канала будет закрыт.
- Канал закроется только если мы вызовем `rx.close` или когда отправительская
  сторона, `tx`, будет удалена (dropped).
- Мы нигде не вызываем `rx.close`, и `tx` не будет удалён до конца внешнего
  async-блока, переданного в `trpl::run`.
- Блок не может закончиться, потому что он заблокирован на завершении `trpl::join`,
  что возвращает нас в начало этого списка.

Мы могли бы вручную закрыть `rx`, вызвав `rx.close` где-то, но это не имеет
большого смысла. Остановка после обработки некоторого произвольного количества
сообщений заставила бы программу завершиться, но мы могли бы пропустить сообщения.
Нам нужен другой способ убедиться, что `tx` удаляется *до* конца функции.

Сейчас async-блок, где мы отправляем сообщения, только заимствует (borrows) `tx`,
потому что отправка сообщения не требует владения (ownership), но если бы мы
могли переместить (move) `tx` в этот async-блок, он был бы удалён после завершения
этого блока. В разделе главы 13 [Захват ссылок или перемещение владения][capture-or-move]<!-- ignore --> вы узнали, как использовать ключевое слово `move` с замыканиями, и, как обсуждалось в разделе главы 16 [Использование замыканий `move` с потоками][move-threads]<!-- ignore -->, нам часто нужно перемещать данные в замыкания при работе с потоками. Те же самые основные динамики применимы к async-блокам, поэтому ключевое слово `move` работает с async-блоками так же, как и с замыканиями.

В Листинге 17-12 мы меняем блок, используемый для отправки сообщений, с `async` на
`async move`. Когда мы запускаем *эту* версию кода, она завершается корректно
после отправки и получения последнего сообщения.

<Listing number="17-12" caption="Пересмотр кода из Листинга 17-11, который корректно завершается по окончании" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-12/src/main.rs:with-move}}
```

</Listing>

Этот асинхронный канал также является каналом с несколькими производителями, так
что мы можем вызвать `clone` на `tx`, если хотим отправлять сообщения из нескольких
futures, как показано в Листинге 17-13.

<Listing number="17-13" caption="Использование нескольких производителей с async-блоками" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-13/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Сначала мы клонируем `tx`, создавая `tx1` вне первого async-блока. Мы перемещаем
(move) `tx1` в этот блок, как и делали раньше с `tx`. Затем, позже, мы перемещаем
оригинальный `tx` в *новый* async-блок, где отправляем больше сообщений с немного
более медленной задержкой. Мы помещаем этот новый async-блок после async-блока для
получения сообщений, но он мог бы быть и перед ним. Ключевым является порядок, в
котором futures ожидаются (awaited), а не порядок, в котором они создаются.

Оба async-блока для отправки сообщений должны быть блоками `async move`, чтобы и
`tx`, и `tx1` удалялись при завершении этих блоков. В противном случае мы вернёмся
к тому же бесконечному циклу, с которого начинали. Наконец, мы переходим с
`trpl::join` на `trpl::join3` для обработки дополнительного future.

Теперь мы видим все сообщения из обоих futures отправки, и поскольку futures
отправки используют немного разные задержки после отправки, сообщения также
получаются с этими разными интервалами.

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
received 'hi'
received 'more'
received 'from'
received 'the'
received 'messages'
received 'future'
received 'for'
received 'you'
```

Это хорошее начало, но оно ограничивает нас лишь небольшим количеством futures:
двумя с `join` или тремя с `join3`. Давайте посмотрим, как мы можем работать с
большим количеством futures.

{{#quiz ../quizzes/async-02-concurrency-with-async.toml}}

[thread-spawn]: ch16-01-threads.html#creating-a-new-thread-with-spawn
[join-handles]: ch16-01-threads.html#waiting-for-all-threads-to-finish-using-join-handles
[message-passing-threads]: ch16-02-message-passing.html
[if-let]: ch06-03-if-let.html
[capture-or-move]: ch13-01-closures.html#capturing-references-or-moving-ownership
[move-threads]: ch16-01-threads.html#using-move-closures-with-threads