## Работа с любым количеством фьючерсов

Когда мы перешли от использования двух фьючерсов к трём в предыдущем разделе, нам также пришлось перейти с `join` на `join3`. Было бы неудобно каждый раз при изменении количества фьючерсов, которые мы хотим объединить, вызывать другую функцию. К счастью, у нас есть макроформа `join!`, в которую можно передать произвольное количество аргументов. Она также самостоятельно обрабатывает ожидание фьючерсов. Таким образом, мы можем переписать код из листинга 17-13, используя `join!` вместо `join3`, как в листинге 17-14.

<Listing number="17-14" caption="Использование `join!` для ожидания нескольких фьючерсов" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-14/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Это определённо улучшение по сравнению с переключением между `join`, `join3`, `join4` и так далее! Однако даже эта макроформа работает только когда мы заранее знаем количество фьючерсов. В реальном Rust, однако, помещение фьючерсов в коллекцию и последующее ожидание завершения некоторых или всех из них — распространённый шаблон.

Чтобы проверить все фьючерсы в некоторой коллекции, нам нужно перебрать и объединить _все_ из них. Функция `trpl::join_all` принимает любой тип, реализующий типаж `Iterator`, о котором вы узнали в главе 13 [Типаж `Iterator` и метод `next`][iterator-trait]<!-- ignore -->, поэтому она кажется идеальным решением. Давайте попробуем поместить наши фьючерсы в вектор и заменить `join!` на `join_all`, как показано в листинге 17-15.

<Listing  number="17-15" caption="Хранение анонимных фьючерсов в векторе и вызов `join_all`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-15/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

К сожалению, этот код не компилируется. Вместо этого мы получаем эту ошибку:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch17-async-await/listing-17-15/
cargo build
copy just the compiler error
-->

```text
error[E0308]: mismatched types
  --> src/main.rs:45:37
   |
10 |         let tx1_fut = async move {
   |                       ---------- the expected `async` block
...
24 |         let rx_fut = async {
   |                      ----- the found `async` block
...
45 |         let futures = vec![tx1_fut, rx_fut, tx_fut];
   |                                     ^^^^^^ expected `async` block, found a different `async` block
   |
   = note: expected `async` block `{async block@src/main.rs:10:23: 10:33}`
              found `async` block `{async block@src/main.rs:24:22: 24:27}`
   = note: no two async blocks, even if identical, have the same type
   = help: consider pinning your async block and casting it to a trait object
```

Это может удивить. В конце концов, ни один из асинхронных блоков ничего не возвращает, поэтому каждый из них produces `Future<Output = ()>`. Помните, что `Future` — это типаж, и компилятор создаёт уникальный перечисление для каждого асинхронного блока. Вы не можете поместить два разных написанных вручную структуры в `Vec`, и то же правило применяется к разным перечислениям, сгенерированным компилятором.

Чтобы это заработало, нам нужно использовать _объекты типажей_, как мы это делали в разделе [«Возврат ошибок из функции run»][dyn]<!-- ignore --> в главе 12. (Мы подробно рассмотрим объекты типажей в главе 18.) Использование объектов типажей позволяет нам рассматривать каждый из анонимных фьючерсов, производимых этими типами, как один и тот же тип, потому что все они реализуют типаж `Future`.

> Примечание: В разделе [Использование перечисления для хранения нескольких значений][enum-alt]<!-- ignore --> в главе 8 мы обсудили другой способ включить несколько типов в `Vec`: использование перечисления для представления каждого типа, который может появиться в векторе. Мы не можем сделать это здесь, однако. Во-первых, у нас нет способа назвать разные типы, потому что они анонимны. Во-вторых, причина, по которой мы вообще полезли за вектором и `join_all`, — это возможность работать с динамической коллекцией фьючерсов, где нас интересует только то, что у них одинаковый тип вывода.

Мы начинаем с обёртывания каждого фьючерса в `vec!` в `Box::new`, как показано в листинге 17-16.

<Listing number="17-16" caption="Использование `Box::new` для выравнивания типов фьючерсов в `Vec`" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-16/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

К сожалению, этот код всё ещё не компилируется. Фактически, мы получаем ту же базовую ошибку, что и раньше, как для второго, так и для третьего вызовов `Box::new`, а также новые ошибки, касающиеся типажа `Unpin`. Мы вернёмся к ошибкам `Unpin` через момент. Сначала давайте исправим ошибки типов в вызовах `Box::new`, явно аннотируя тип переменной `futures` (см. листинг 17-17).

<Listing number="17-17" caption="Исправление остальных ошибок несоответствия типов с помощью явного объявления типа" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-17/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Это объявление типа немного сложное, поэтому давайте разберём его:

1. Самый внутренний тип — это сам фьючерс. Мы явно отмечаем, что вывод фьючерса — это единичный тип `()`, записывая `Future<Output = ()>`.
2. Затем мы аннотируем типаж с помощью `dyn`, чтобы пометить его как динамический.
3. Вся ссылка на типаж обёрнута в `Box`.
4. Наконец, мы явно указываем, что `futures` — это `Vec`, содержащий эти элементы.

Это уже сильно помогло. Теперь при запуске компилятора мы получаем только ошибки, упоминающие `Unpin`. Хотя их три, их содержание очень похоже.

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch17-async-await/listing-17-17
cargo build
# copy *only* the errors
# fix the paths
-->

```text
error[E0277]: `dyn Future<Output = ()>` cannot be unpinned
   --> src/main.rs:49:24
    |
49  |         trpl::join_all(futures).await;
    |         -------------- ^^^^^^^ the trait `Unpin` is not implemented for `dyn Future<Output = ()>`
    |         |
    |         required by a bound introduced by this call
    |
    = note: consider using the `pin!` macro
            consider using `Box::pin` if you need to access the pinned value outside of the current scope
    = note: required for `Box<dyn Future<Output = ()>>` to implement `Future`
note: required by a bound in `join_all`
   --> file:///home/.cargo/registry/src/index.crates.io-1949cf8c6b5b557f/futures-util-0.3.30/src/future/join_all.rs:105:14
    |
102 | pub fn join_all<I>(iter: I) -> JoinAll<I::Item>
    |        -------- required by a bound in this function
...
105 |     I::Item: Future,
    |              ^^^^^^ required by this bound in `join_all`

error[E0277]: `dyn Future<Output = ()>` cannot be unpinned
  --> src/main.rs:49:9
   |
49 |         trpl::join_all(futures).await;
    |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ the trait `Unpin` is not implemented for `dyn Future<Output = ()>`
    |
    = note: consider using the `pin!` macro
            consider using `Box::pin` if you need to access the pinned value outside of the current scope
    = note: required for `Box<dyn Future<Output = ()>>` to implement `Future`
note: required by a bound in `futures_util::future::join_all::JoinAll`
  --> file:///home/.cargo/registry/src/index.crates.io-1949cf8c6b5b557f/futures-util-0.3.30/src/future/join_all.rs:29:8
   |
27 | pub struct JoinAll<F>
   |            ------- required by a bound in this struct
28 | where
29 |     F: Future,
   |        ^^^^^^ required by this bound in `JoinAll`

error[E0277]: `dyn Future<Output = ()>` cannot be unpinned
  --> src/main.rs:49:33
   |
49 |         trpl::join_all(futures).await;
    |                                 ^^^^^ the trait `Unpin` is not implemented for `dyn Future<Output = ()>`
    |
    = note: consider using the `pin!` macro
            consider using `Box::pin` if you need to access the pinned value outside of the current scope
    = note: required for `Box<dyn Future<Output = ()>>` to implement `Future`
note: required by a bound in `futures_util::future::join_all::JoinAll`
  --> file:///home/.cargo/registry/src/index.crates.io-1949cf8c6b5b557f/futures-util-0.3.30/src/future/join_all.rs:29:8
   |
27 | pub struct JoinAll<F>
   |            ------- required by a bound in this struct
28 | where
29 |     F: Future,
   |        ^^^^^^ required by this bound in `JoinAll`

For more information about this error, try `rustc --explain E0277`.
error: could not compile `async_await` (bin "async_await") due to 3 previous errors
```

Это _много_ информации, поэтому давайте разберём её. Первая часть сообщения говорит нам, что первый асинхронный блок (`src/main.rs:8:23: 20:10`) не реализует типаж `Unpin` и предлагает использовать `pin!` или `Box::pin` для его решения. Позже в этой главе мы углубимся в несколько деталей о `Pin` и `Unpin`. На данный момент, однако, мы можем просто следовать совету компилятора, чтобы выбраться из тупика. В листинге 17-18 мы начинаем с импорта `Pin` из `std::pin`. Затем мы обновляем аннотацию типа для `futures`, оборачивая каждый `Box` в `Pin`. Наконец, мы используем `Box::pin` для закрепления самих фьючерсов.

<Listing number="17-18" caption="Использование `Pin` и `Box::pin` для проверки типа `Vec`" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-18/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Если мы скомпилируем и запустим это, мы наконец получим вывод, на который надеялись:

<!-- Not extracting output because changes to this output aren't significant;
the changes are likely to be due to the threads running differently rather than
changes in the compiler -->

```text
received 'hi'
received 'more'
received 'from'
received 'messages'
received 'the'
received 'for'
received 'future'
received 'you'
```

Фух!

Здесь есть ещё кое-что, что стоит изучить. Во-первых, использование `Pin<Box<T>>` добавляет небольшие накладные расходы от размещения этих фьючерсов в куче с помощью `Box` — и мы делаем это только для того, чтобы типы совпали. Нам на самом деле не _нужна_ аллокация в куче, в конце концов: эти фьючерсы локальны для этой конкретной функции. Как отмечалось ранее, `Pin` сам по себе является обёртывающим типом, поэтому мы можем получить преимущество наличия одного типа в `Vec` — исходная причина, по которой мы полезли за `Box` — без выполнения аллокации в куче. Мы можем использовать `Pin` напрямую с каждым фьючерсом, используя макрос `std::pin::pin`.

Однако мы всё ещё должны быть явны о типе закреплённой ссылки; иначе Rust по-прежнему не будет знать, как интерпретировать их как динамические объекты типажей, какими нам нужно, чтобы они были в `Vec`. Поэтому мы добавляем `pin` в наш список импортов из `std::pin`. Затем мы можем `pin!` каждый фьючерс при его определении и определить `futures` как `Vec`, содержащий закреплённые изменяемые ссылки на динамический тип фьючерса, как в листинге 17-19.

<Listing number="17-19" caption="Использование `Pin` напрямую с макросом `pin!` для избежания ненужных аллокаций в куче" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-19/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы дошли так далеко, игнорируя тот факт, что у нас могут быть разные типы `Output`. Например, в листинге 17-20 анонимный фьючерс для `a` реализует `Future<Output = u32>`, анонимный фьючерс для `b` реализует `Future<Output = &str>`, и анонимный фьючерс для `c` реализует `Future<Output = bool>`.

<Listing number="17-20" caption="Три фьючерса с различными типами" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-20/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы можем использовать `trpl::join!` для их ожидания, потому что он позволяет передавать в него несколько типов фьючерсов и производит кортеж этих типов. Мы _не можем_ использовать `trpl::join_all`, потому что она требует, чтобы все переданные фьючерсы имели одинаковый тип. Помните, что эта ошибка и стала началом нашего приключения с `Pin`!

Это фундаментальный компромисс: мы можем либо работать с динамическим количеством фьючерсов с помощью `join_all`, при условии, что у них все одинаковый тип, либо работать с фиксированным количеством фьючерсов с помощью функций `join` или макроса `join!`, даже если у них разные типы. Это тот же сценарий, с которым мы столкнулись бы при работе с любыми другими типами в Rust. Фьючерсы не особенные, даже хотя у нас есть некоторый приятный синтаксис для работы с ними, и это хорошо.

### Гонка фьючерсов

Когда мы «объединяем» фьючерсы с помощью семейства функций и макросов `join`, мы требуем, чтобы _все_ они завершились, прежде чем мы двинемся дальше. Иногда, однако, нам нужно, чтобы _какой-нибудь_ фьючерс из набора завершился, прежде чем мы двинемся дальше — что-то вроде гонки одного фьючерса против другого.

В листинге 17-21 мы снова используем `trpl::race` для запуска двух фьючерсов, `slow` и `fast`, друг против друга.

<Listing number="17-21" caption="Использование `race` для получения результата того фьючерса, который завершится первым" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-21/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Каждый фьючерс печатает сообщение, когда начинает работать, делает паузу на некоторое количество времени, вызывая и ожидая `sleep`, а затем печатает другое сообщение, когда завершается. Затем мы передаём оба, `slow` и `fast`, в `trpl::race` и ждём, пока один из них не завершится. (Результат здесь не слишком удивителен: побеждает `fast`.) В отличие от того, когда мы использовали `race` в разделе [«Наша первая асинхронная программа»][async-program]<!-- ignore -->, мы просто игнорируем возвращаемый экземпляр `Either`, потому что всё интересное поведение происходит в теле асинхронных блоков.

Обратите внимание, что если поменять порядок аргументов у `race`, порядок сообщений «started» изменится, даже если фьючерс `fast` всегда завершается первым. Это потому, что реализация этой конкретной функции `race` нечестна. Она всегда запускает фьючерсы, переданные в качестве аргументов, в том порядке, в котором они переданы. Другие реализации _честны_ и будут случайно выбирать, какой фьючерс опрашивать первым. Независимо от того, честна ли реализация `race`, которую мы используем, однако, _один_ из фьючерсов будет работать до первого `await` в своём теле, прежде чем другая задача сможет начаться.

Вспомните из раздела [Наша первая асинхронная программа][async-program]<!-- ignore -->, что на каждой точке ожидания Rust даёт рантайму возможность приостановить задачу и переключиться на другую, если ожидаемый фьючерс не готов. Обратное также верно: Rust _только_ приостанавливает асинхронные блоки и возвращает управление рантайму в точке ожидания. Всё между точками ожидания синхронно.

Это означает, что если вы выполняете кучу работы в асинхронном блоке без точки ожидания, этот фьючерс заблокирует прогресс любых других фьючерсов. Иногда это называют тем, что один фьючерс _голодает_ другие фьючерсы. В некоторых случаях это может быть не большой проблемой. Однако, если вы выполняете какой-то дорогой подготовительный или долгий рабочий процесс, или если у вас есть фьючерс, который будет выполнять какую-то particular задачу бесконечно, вам нужно подумать о том, когда и где вернуть управление рантайму.

С другой стороны, если у вас есть долгие блокирующие операции, асинхронность может быть полезным инструментом для предоставления способов, которыми разные части программы могут относиться друг к другу.

Но _как_ вы вернули бы управление рантайму в этих случаях?

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="yielding"></a>

### Передача управления рантайму

Давайте смоделируем долгую операцию. Листинг 17-22 вводит функцию `slow`.

<Listing number="17-22" caption="Использование `std::thread::sleep` для имитации медленных операций" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-22/src/main.rs:slow}}
```

</Listing>

Этот код использует `std::thread::sleep` вместо `trpl::sleep`, так что вызов `slow` заблокирует текущий поток на некоторое количество миллисекунд. Мы можем использовать `slow` в качестве замены реальным операциям в реальном мире, которые и долгие, и блокирующие.

В листинге 17-23 мы используем `slow` для имитации выполнения такого рода CPU-ограниченной работы в паре фьючерсов.

<Listing number="17-23" caption="Использование `thread::sleep` для имитации медленных операций" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-23/src/main.rs:slow-futures}}
```

</Listing>

Для начала каждый фьючерс возвращает управление рантайму _только после_ выполнения кучи медленных операций. Если вы запустите этот код, вы увидите этот вывод:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch17-async-await/listing-17-23/
cargo run
copy just the output
-->

```text
'a' started.
'a' ran for 30ms
'a' ran for 10ms
'a' ran for 20ms
'b' started.
'b' ran for 75ms
'b' ran for 10ms
'b' ran for 15ms
'b' ran for 350ms
'a' finished.
```

Как и в нашем предыдущем примере, `race` всё ещё завершается, как только `a` готов. Однако нет переплетения между двумя фьючерсами. Фьючерс `a` выполняет всю свою работу до того, как будет ожидаться вызов `trpl::sleep`, затем фьючерс `b` выполняет всю свою работу до своего собственного вызова `trpl::sleep`, и наконец фьючерс `a` завершается. Чтобы позволить обоим фьючерсам делать прогресс между своими медленными задачами, нам нужны точки ожидания, чтобы мы могли вернуть управление рантайму. Это значит, что нам нужно что-то, что мы можем ожидать!

Мы уже видим, как такого рода передача управления происходит в листинге 17-23: если бы мы удалили `trpl::sleep` в конце фьючерса `a`, он бы завершился без того, чтобы фьючерс `b` запускался _вообще_. Давайте попробуем использовать функцию `sleep` в качестве отправной точки для того, чтобы операции могли поочерёдно делать прогресс, как показано в листинге 17-24.

<Listing number="17-24" caption="Использование `sleep` для того, чтобы операции могли поочерёдно делать прогресс" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-24/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

В листинге 17-24 мы добавляем вызовы `trpl::sleep` с точками ожидания между каждым вызовом `slow`. Теперь работа двух фьючерсов переплетается:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch17-async-await/listing-17-24
cargo run
copy just the output
-->

```text
'a' started.
'a' ran for 30ms
'b' started.
'b' ran for 75ms
'a' ran for 10ms
'b' ran for 10ms
'a' ran for 20ms
'b' ran for 15ms
'a' finished.
```

Фьючерс `a` всё ещё работает немного, прежде чем передать управление `b`, потому что он вызывает `slow` до того, как когда-либо вызывает `trpl::sleep`, но после этого фьючерсы меняются каждый раз, когда один из них достигает точки ожидания. В этом случае мы сделали это после каждого вызова `slow`, но мы могли бы разбить работу каким-либо способом, который для нас наиболее логичен.

На самом деле мы не хотим здесь _спать_, однако: мы хотим делать прогресс так быстро, как можем. Нам просто нужно вернуть управление рантайму. Мы можем сделать это напрямую, используя функцию `yield_now`. В листинге 17-25 мы заменяем все эти вызовы `sleep` на `yield_now`.

<Listing number="17-25" caption="Использование `yield_now` для того, чтобы операции могли поочерёдно делать прогресс" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-25/src/main.rs:yields}}
```

</Listing>

Этот код как яснее отражает фактическое намерение, так и может быть значительно быстрее, чем использование `sleep`, потому что таймеры, такие как тот, который использует `sleep`, часто имеют ограничения на то, насколько они могут быть гранулярными. Версия `sleep`, которую мы используем, например, всегда будет спать как минимум миллисекунду, даже если мы передаём ей `Duration` в одну наносекунду. Опять же, современные компьютеры _быстры_: они могут сделать много за одну миллисекунду!

Вы можете увидеть это сами, настроив небольшой бенчмарк, такой как в листинге 17-26. (Это не особенно строгий способ тестирования производительности, но его достаточно, чтобы показать разницу здесь.)

<Listing number="17-26" caption="Сравнение производительности `sleep` и `yield_now`" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-26/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы пропускаем весь вывод статуса, передаём `Duration` в одну наносекунду в `trpl::sleep` и позволяем каждому фьючерсу работать самому, без переключения между фьючерсами. Затем мы запускаем 1000 итераций и видим, сколько времени занимает фьючерс, использующий `trpl::sleep`, по сравнению с фьючерсом, использующим `trpl::yield_now`.

Версия с `yield_now` _намного_ быстрее!

Это означает, что асинхронность может быть полезна даже для вычислительно-ограниченных задач, в зависимости от того, что ещё делает ваша программа, потому что она предоставляет полезный инструмент для структурирования отношений между разными частями программы. Это форма _кооперативной многозадачности_, где каждый фьючерс имеет возможность определять, когда он передаёт управление через точки ожидания. Каждый фьючерс, следовательно, также имеет ответственность избегать блокировки слишком долго. В некоторых встроенных операционных системах на Rust это _единственный_ вид многозадачности!

В реальном коде вы обычно не будете чередовать вызовы функций с точками ожидания на каждой строке, конечно. Хотя передача управления таким образом относительно недорога, она не бесплатна. Во многих случаях попытка разбить вычислительно-ограниченную задачу может сделать её значительно медленнее, поэтому иногда для _общей_ производительности лучше позволить операции кратко блокироваться. Всегда измеряйте, чтобы увидеть, каковы фактические узкие места производительности вашего кода. Однако базовый динамик важно иметь в виду, если вы _видите_ много работы, происходящей последовательно, которую вы ожидали видеть параллельно!

### Построение наших собственных асинхронных абстракций

Мы также можем компоновать фьючерсы вместе для создания новых паттернов. Например, мы можем построить функцию `timeout` с асинхронными строительными блоками, которые у нас уже есть. Когда мы закончим, результат будет ещё одним строительным блоком, который мы могли бы использовать для создания ещё более асинхронных абстракций.

Листинг 17-27 показывает, как мы ожидаем, что этот `timeout` будет работать с медленным фьючерсом.

<Listing number="17-27" caption="Использование нашего предполагаемого `timeout` для запуска медленной операции с ограничением по времени" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-27/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Давайте реализуем это! Для начала давайте подумаем об API для `timeout`:

- Он должен быть асинхронной функцией сам, чтобы мы могли его ожидать.
- Его первый параметр должен быть фьючерсом для запуска. Мы можем сделать его обобщённым, чтобы он работал с любым фьючерсом.
- Его второй параметр будет максимальным временем ожидания. Если мы используем `Duration`, это облегчит передачу в `trpl::sleep`.
- Он должен возвращать `Result`. Если фьючерс завершается успешно, `Result` будет `Ok` со значением, произведённым фьючерсом. Если истекает таймаут, `Result` будет `Err` с продолжительностью, которую ждал таймаут.

Листинг 17-28 показывает это объявление.

<!-- This is not tested because it intentionally does not compile. -->

<Listing number="17-28" caption="Определение сигнатуры `timeout`" file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-28/src/main.rs:declaration}}
```

</Listing>

Это удовлетворяет нашим целям для типов. Теперь давайте подумаем о _поведении_, которое нам нужно: мы хотим гонять фьючерс, переданный нам, против продолжительности. Мы можем использовать `trpl::sleep`, чтобы сделать фьючерс-таймер из продолжительности, и использовать `trpl::race` для запуска этого таймера с фьючерсом, который передаёт вызывающий.

Мы также знаем, что `race` нечестна, опрашивая аргументы в том порядке, в котором они переданы. Таким образом, мы передаём `future_to_try` в `race` первым, чтобы он получил шанс завершиться, даже если `max_time` очень короткая продолжительность. Если `future_to_try` завершается первым, `race` вернёт `Left` с выводом из `future_to_try`. Если таймер завершается первым, `race` вернёт `Right` с выводом таймера `()`.

В листинге 17-29 мы сопоставляем результат ожидания `trpl::race`.

<Listing number="17-29" caption="Определение `timeout` с помощью `race` и `sleep`" file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-29/src/main.rs:implementation}}
```

</Listing>

Если `future_to_try` успешен и мы получаем `Left(output)`, мы возвращаем `Ok(output)`. Если таймер сна истекает вместо этого и мы получаем `Right(())`, мы игнорируем `()` с помощью `_` и возвращаем `Err(max_time)` вместо этого.

С этим у нас есть работающий `timeout`, построенный из двух других асинхронных помощников. Если мы запустим наш код, он напечатает режим неудачи после таймаута:

```text
Failed after 2 seconds
```

Поскольку фьючерсы компонуются с другими фьючерсами, вы можете строить действительно мощные инструменты, используя меньшие асинхронные строительные блоки. Например, вы можете использовать тот же подход, чтобы комбинировать таймауты с повторными попытками, и, в свою очередь, использовать их с операциями, такими как сетевые вызовы (один из примеров из начала главы).

На практике вы обычно будете работать непосредственно с `async` и `await`, и вторично с функциями и макросами, такими как `join`, `join_all`, `race` и так далее. Вам нужно будет доставать `pin` время от времени, чтобы использовать фьючерсы с этими API.

Мы теперь видели несколько способов работы с несколькими фьючерсами одновременно. Далее мы посмотрим, как мы можем работать с несколькими фьючерсами в последовательности с течением времени с помощью _потоков_. Вот ещё несколько вещей, которые вы, возможно, захотите рассмотреть сначала:

- Мы использовали `Vec` с `join_all` для ожидания завершения всех фьючерсов в некоторой группе. Как бы вы использовали `Vec` для обработки группы фьючерсов в последовательности вместо этого? Каковы компромиссы при этом?
- Посмотрите на тип `futures::stream::FuturesUnordered` из крейта `futures`. Чем использование его будет отличаться от использования `Vec`? (Не беспокойтесь о том, что он из части `stream` крейта; он отлично работает с любой коллекцией фьючерсов.)

{{#quiz ../quizzes/async-03-more-futures.toml}}

[dyn]: ch12-03-improving-error-handling-and-modularity.html
[enum-alt]: ch08-01-vectors.html#using-an-enum-to-store-multiple-types
[async-program]: ch17-01-futures-and-syntax.html#our-first-async-program
[iterator-trait]: ch13-02-iterators.html#the-iterator-trait-and-the-next-method