## Фьючерсы и синтаксис async

Ключевыми элементами асинхронного программирования в Rust являются _фьючерсы_ (futures) и ключевые слова Rust `async` и `await`.

_Фьючерс_ — это значение, которое может быть не готово сейчас, но станет готовым в будущем. (Эта же концепция встречается во многих языках, иногда под другими названиями, такими как _задача_ (task) или _обещание_ (promise).) Rust предоставляет _типаж_ (trait) `Future` в качестве строительного блока, чтобы разные асинхронные операции могли быть реализованы с разными структурами данных, но с общим интерфейсом. В Rust фьючерсы — это типы, которые реализуют типаж `Future`. Каждый фьючерс хранит собственную информацию о ходе выполнения и о том, что значит "готово".

Вы можете применить ключевое слово `async` к блокам и функциям, чтобы указать, что они могут быть прерваны и возобновлены. Внутри async-блока или async-функции вы можете использовать ключевое слово `await`, чтобы _ожидать фьючерс_ (то есть дождаться, пока он не станет готовым). Любая точка, где вы ожидаете фьючерс внутри async-блока или функции, — это потенциальное место, где этот async-блок или функция могут приостановиться и возобновиться. Процесс проверки, доступно ли уже значение фьючерса, называется _опросом_ (polling).

Некоторые другие языки, такие как C# и JavaScript, также используют ключевые слова `async` и `await` для асинхронного программирования. Если вы знакомы с этими языками, вы можете заметить некоторые существенные различия в том, как Rust работает, включая обработку синтаксиса. И на это есть веская причина, как мы увидим!

При написании асинхронного Rust мы используем ключевые слова `async` и `await` большую часть времени. Rust компилирует их в эквивалентный код с использованием типажа `Future`, подобно тому как он компилирует циклы `for` в эквивалентный код с использованием типажа `Iterator`. Поскольку Rust предоставляет типаж `Future`, вы также можете реализовать его для своих собственных типов данных, когда это необходимо. Многие функции, которые мы увидим в этой главе, возвращают типы с собственной реализацией `Future`. Мы вернёмся к определению этого типажа в конце главы и подробнее разберём, как он работает, но этих деталей достаточно, чтобы двигаться дальше.

Все это может показаться немного абстрактным, поэтому давайте напишем нашу первую асинхронную программу: небольшой веб-скрапер. Мы передадим два URL из командной строки, загрузим их одновременно и вернём результат того, который завершится первым. В этом примере будет много нового синтаксиса, но не беспокойтесь — мы объясним всё, что вам нужно знать, по ходу дела.

## Наша первая асинхронная программа

Чтобы сосредоточить внимание этой главы на изучении async, а не на управлении частями экосистемы, мы создали крейт `trpl` (`trpl` — сокращение от "The Rust Programming Language"). Он повторно экспортирует все типы, типажи и функции, которые вам понадобятся, в основном из крейтов [`futures`][futures-crate]<!-- ignore --> и [`tokio`][tokio]<!-- ignore -->. Крейт `futures` — это официальное место для экспериментов Rust с асинхронным кодом, и именно там изначально был разработан типаж `Future`. Tokio — это наиболее широко используемый асинхронный рантайм в Rust на сегодняшний день, особенно для веб-приложений. Существуют и другие отличные рантаймы, и они могут быть более подходящими для ваших целей. Мы используем крейт `tokio` внутри `trpl`, потому что он хорошо протестирован и широко распространён.

В некоторых случаях `trpl` также переименовывает или оборачивает оригинальные API, чтобы вы могли сосредоточиться на деталях, актуальных для этой главы. Если вы хотите понять, что делает крейт, мы рекомендуем вам ознакомиться с его [исходным кодом][crate-source]<!-- ignore -->. Вы сможете увидеть, из какого крейта происходит каждый повторный экспорт, и мы оставили подробные комментарии, объясняющие, что делает крейт.

Создайте новый бинарный проект с именем `hello-async` и добавьте крейт `trpl` в качестве зависимости:

```console
$ cargo new hello-async
$ cd hello-async
$ cargo add trpl
```

Теперь мы можем использовать различные компоненты, предоставляемые `trpl`, чтобы написать нашу первую асинхронную программу. Мы создадим небольшой инструмент командной строки, который загружает две веб-страницы, извлекает из каждой элемент `<title>` и выводит заголовок той страницы, которая завершит весь этот процесс первой.

### Определение функции page_title

Давайте начнём с написания функции, которая принимает один URL страницы в качестве параметра, отправляет на него запрос и возвращает текст элемента заголовка (см. Листинг 17-1).

<Listing number="17-1" file-name="src/main.rs" caption="Определение async-функции для получения элемента заголовка из HTML-страницы">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-01/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

Сначала мы определяем функцию с именем `page_title` и помечаем её ключевым словом `async`. Затем мы используем функцию `trpl::get` для загрузки переданного URL и добавляем ключевое слово `await`, чтобы дождаться ответа. Чтобы получить текст ответа, мы вызываем его метод `text` и снова ожидаем его с помощью ключевого слова `await`. Оба этих шага являются асинхронными. Для функции `get` нам нужно дождаться, пока сервер не отправит первую часть своего ответа, которая будет включать HTTP-заголовки, куки и т.д., и которая может быть доставлена отдельно от тела ответа. Особенно если тело очень большое, на его полную доставку может уйти некоторое время. Поскольку нам нужно дождаться _полного_ прихода ответа, метод `text` также является асинхронным.

Мы должны явно ожидать оба этих фьючерса, потому что фьючерсы в Rust _ленивые_: они ничего не делают, пока вы не попросите их об этом с помощью ключевого слова `await`. (Фактически, Rust покажет предупреждение компилятора, если вы не используете фьючерс.) Это может напомнить вам обсуждение итераторов в Главе 13 в разделе [Обработка серии элементов с помощью итераторов][iterators-lazy]<!-- ignore -->. Итераторы ничего не делают, пока вы не вызовете их метод `next` — будь то напрямую или с помощью циклов `for` или методов, таких как `map`, которые используют `next` под капотом. Точно так же фьючерсы ничего не делают, пока вы явно не попросите их об этом. Эта лень позволяет Rust избежать запуска асинхронного кода, пока он на самом деле не нужен.

> Примечание: Это отличается от поведения, которое мы видели в предыдущей главе при использовании `thread::spawn` в разделе [Создание нового потока с помощью spawn][thread-spawn]<!--ignore-->, где замыкание, переданное в другой поток, начинало выполняться немедленно. Это также отличается от подхода многих других языков к async. Но это важно для того, чтобы Rust мог обеспечивать свои гарантии производительности, как и в случае с итераторами.

Как только у нас есть `response_text`, мы можем разобрать её в экземпляр типа `Html` с помощью `Html::parse`. Вместо сырой строки у нас теперь есть тип данных, который мы можем использовать для работы с HTML как с более богатой структурой данных. В частности, мы можем использовать метод `select_first`, чтобы найти первый экземпляр заданного CSS-селектора. Передав строку `"title"`, мы получим первый элемент `<title>` в документе, если он есть. Поскольку совпадающего элемента может не быть, `select_first` возвращает `Option<ElementRef>`. Наконец, мы используем метод `Option::map`, который позволяет нам работать с элементом в `Option`, если он присутствует, и ничего не делать, если его нет. (Мы также могли бы использовать выражение `match` здесь, но `map` более идиоматично.) В теле функции, которую мы передаём в `map`, мы вызываем `inner_html` для `title_element`, чтобы получить его содержимое, которое является `String`. В итоге у нас есть `Option<String>`.

Обратите внимание, что ключевое слово `await` в Rust идёт _после_ выражения, которое вы ожидаете, а не перед ним. То есть это _постфиксное_ ключевое слово. Это может отличаться от того, к чему вы привыкли, если использовали `async` в других языках, но в Rust это делает цепочки методов гораздо более удобными для работы. В результате мы можем изменить тело `page_title` так, чтобы объединить вызовы функций `trpl::get` и `text` вместе с `await` между ними, как показано в Листинге 17-2.

<Listing number="17-2" file-name="src/main.rs" caption="Объединение с ключевым словом `await`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-02/src/main.rs:chaining}}
```

</Listing>

С этим мы успешно написали нашу первую async-функцию! Прежде чем добавить код в `main` для её вызова, давайте немного подробнее поговорим о том, что мы написали, и что это значит.

Когда Rust видит блок, помеченный ключевым словом `async`, он компилирует его в уникальный, анонимный тип данных, который реализует типаж `Future`. Когда Rust видит функцию, помеченную `async`, он компилирует её в неасинхронную функцию, тело которой является async-блоком. Возвращаемый тип async-функции — это тип анонимного типа данных, который компилятор создаёт для этого async-блока.

Таким образом, написание `async fn` эквивалентно написанию функции, которая возвращает _фьючерс_ возвращаемого типа. Для компилятора определение функции, такое как `async fn page_title` в Листинге 17-1, эквивалентно неасинхронной функции, определённой так:

```rust
# extern crate trpl; // required for mdbook test
use std::future::Future;
use trpl::Html;

fn page_title(url: &str) -> impl Future<Output = Option<String>> {
    async move {
        let text = trpl::get(url).await.text().await;
        Html::parse(&text)
            .select_first("title")
            .map(|title| title.inner_html())
    }
}
```

Давайте пройдёмся по каждой части преобразованной версии:

- Она использует синтаксис `impl Trait`, который мы обсуждали в Главе 10 в разделе ["Типажи как параметры"][impl-trait]<!-- ignore -->.
- Возвращаемый типаж — это `Future` с ассоциированным типом `Output`. Обратите внимание, что тип `Output` — это `Option<String>`, что совпадает с исходным возвращаемым типом из версии `async fn` функции `page_title`.
- Весь код, вызываемый в теле исходной функции, обёрнут в блок `async move`. Помните, что блоки — это выражения. Этот весь блок является выражением, возвращаемым из функции.
- Этот async-блок производит значение с типом `Option<String>`, как только что было описано. Это значение соответствует типу `Output` в возвращаемом типе. Это так же, как и в случае с другими блоками, которые вы видели.
- Новое тело функции — это блок `async move` из-за того, как оно использует параметр `url`. (Мы подробнее поговорим о `async` против `async move` позже в главе.)

Теперь мы можем вызвать `page_title` в `main`.

## Определение заголовка одной страницы

Для начала мы просто получим заголовок для одной страницы. В Листинге 17-3 мы следуем тому же шаблону, который использовали в Главе 12 для получения аргументов командной строки в разделе [Принятие аргументов командной строки][cli-args]<!-- ignore -->. Затем мы передаём первый URL в `page_title` и ожидаем результат. Поскольку значение, производимое фьючерсом, является `Option<String>`, мы используем выражение `match`, чтобы выводить разные сообщения с учётом того, была ли на странице `<title>`.

<Listing number="17-3" file-name="src/main.rs" caption="Вызов функции `page_title` из `main` с аргументом, предоставленным пользователем">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-03/src/main.rs:main}}
```

</Listing>

К сожалению, этот код не компилируется. Единственное место, где можно использовать ключевое слово `await`, — это в async-функциях или блоках, и Rust не позволит нам пометить специальную функцию `main` как `async`.

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch17-async-await/listing-17-03
cargo build
copy just the compiler error
-->

```text
error[E0752]: `main` function is not allowed to be `async`
 --> src/main.rs:6:1
  |
6 | async fn main() {
  | ^^^^^^^^^^^^^^^ `main` function is not allowed to be `async`
```

Причина, по которой `main` не может быть помечена `async`, в том, что асинхронному коду нужен _рантайм_: крейт Rust, который управляет деталями выполнения асинхронного кода. Функция `main` программы может _инициализировать_ рантайм, но сама она не является _рантаймом_. (Мы увидим больше о том, почему это так, через мгновение.) Каждая программа на Rust, которая выполняет асинхронный код, имеет по крайней мере одно место, где она настраивает рантайм и выполняет фьючерсы.

Большинство языков, поддерживающих async, поставляют рантайм в комплекте, но Rust — нет. Вместо этого существует множество различных асинхронных рантаймов, каждый из которых делает разные компромиссы, подходящие для целевого использования. Например, высокопроизводительный веб-сервер с множеством ядер CPU и большим объёмом RAM имеет совершенно другие потребности, чем микроконтроллер с одним ядром, небольшим объёмом RAM и без возможности выделения памяти в куче. Крейты, которые предоставляют эти рантаймы, также часто поставляют асинхронные версии общей функциональности, такие как файловый или сетевой ввод-вывод.

Здесь и на протяжении всей оставшейся части этой главы мы будем использовать функцию `run` из крейта `trpl`, которая принимает фьючерс в качестве аргумента и выполняет его до завершения. За кулисами вызов `run` настраивает рантайм, который используется для выполнения переданного фьючерса. Как только фьючерс завершается, `run` возвращает любое значение, которое произвёл фьючерс.

Мы могли бы передать фьючерс, возвращаемый `page_title`, непосредственно в `run`, и как только он завершится, мы могли бы сопоставить результирующий `Option<String>`, как мы пытались сделать в Листинге 17-3. Однако для большинства примеров в этой главе (и для большинства асинхронного кода в реальном мире) мы будем делать больше, чем просто один вызов async-функции, поэтому вместо этого мы передадим `async`-блок и явно ожидаем результат вызова `page_title`, как в Листинге 17-4.

<Listing number="17-4" caption="Ожидание async-блока с помощью `trpl::run`" file-name="src/main.rs">

<!-- should_panic,noplayground because mdbook test does not pass args -->

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-04/src/main.rs:run}}
```

</Listing>

Когда мы запускаем этот код, мы получаем ожидаемое поведение:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch17-async-await/listing-17-04
cargo build # skip all the build noise
cargo run https://www.rust-lang.org
# copy the output here
-->

```console
$ cargo run -- https://www.rust-lang.org
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.05s
     Running `target/debug/async_await 'https://www.rust-lang.org'`
The title for https://www.rust-lang.org was
            Rust Programming Language
```

Фух — наконец-то у нас есть работающий асинхронный код! Но прежде чем добавить код для гонки двух сайтов друг против друга, давайте ненадолго вернёмся к тому, как работают фьючерсы.

Каждая _точка ожидания_ (await point) — то есть каждое место, где код использует ключевое слово `await` — представляет собой место, где управление возвращается рантайму. Чтобы это работало, Rust должен отслеживать состояние, связанное с async-блоком, чтобы рантайм мог запустить другую работу, а затем вернуться, когда будет готов попробовать продвинуть первый снова. Это невидимая машина состояний, как если бы вы написали перечисление (enum) вроде этого для сохранения текущего состояния в каждой точке ожидания:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/no-listing-state-machine/src/lib.rs:enum}}
```

Написание кода для перехода между каждым состоянием вручную было бы утомительным и подверженным ошибкам, особенно когда вам нужно позже добавить больше функциональности и больше состояний в код. К счастью, компилятор Rust создаёт и управляет структурами данных машины состояний для асинхронного кода автоматически. Обычные правила заимствования и владения для структур данных всё ещё применяются, и, к счастью, компилятор также проверяет их за нас и предоставляет полезные сообщения об ошибках. Мы разберём несколько из них позже в главе.

В конечном счёте, что-то должно выполнять эту машину состояний, и этим чем-то является рантайм. (Поэтому при изучении рантаймов вы можете встречать ссылки на _исполнителей_ (executors): исполнитель — это часть рантайма, ответственная за выполнение асинхронного кода.)

Теперь вы понимаете, почему компилятор остановил нас от того, чтобы сделать `main` самой асинхронной функцией в Листинге 17-3. Если бы `main` была асинхронной функцией, кому-то ещё нужно было бы управлять машиной состояний для любого фьючерса, который возвращает `main`, но `main` — это отправная точка программы! Вместо этого мы вызвали функцию `trpl::run` в `main`, чтобы настроить рантайм и выполнить фьючерс, возвращаемый async-блоком, до его завершения.

> Примечание: Некоторые рантаймы предоставляют макросы, так что вы _можете_ написать асинхронную функцию `main`. Эти макросы переписывают `async fn main() { ... }` в обычную `fn main`, которая делает то же самое, что мы сделали вручную в Листинге 17-4: вызывает функцию, которая выполняет фьючерс до завершения, как это делает `trpl::run`.

Теперь давайте объединим эти части и посмотрим, как мы можем писать конкурентный код.

### Гонка наших двух URL друг против друга

В Листинге 17-5 мы вызываем `page_title` с двумя разными URL, переданными из командной строки, и устраиваем между ними гонку.

<Listing number="17-5" caption="" file-name="src/main.rs">

<!-- should_panic,noplayground because mdbook does not pass args -->

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch17-async-await/listing-17-05/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

Мы начинаем с вызова `page_title` для каждого из предоставленных пользователем URL. Сохраняемые фьючерсы мы называем `title_fut_1` и `title_fut_2`. Помните, они ничего не делают пока, потому что фьючерсы ленивые, и мы ещё не ожидали их. Затем мы передаём фьючерсы в `trpl::race`, которая возвращает значение, указывающее, какой из переданных фьючерсов завершится первым.

> Примечание: Под капотом `race` построена на более общей функции `select`, с которой вы чаще столкнётесь в реальном коде на Rust. Функция `select` может делать многое из того, что функция `trpl::race` не может, но у неё также есть дополнительная сложность, которую мы пока можем пропустить.

Любой фьючерс может законно "выиграть", поэтому не имеет смысла возвращать `Result`. Вместо этого `race` возвращает тип, который мы раньше не видели, `trpl::Either`. Тип `Either` несколько похож на `Result` в том смысле, что у него два случая. В отличие от `Result`, однако, в `Either` нет встроенного понятия успеха или неудачи. Вместо этого он использует `Left` и `Right`, чтобы указать "один или другой":

```rust
enum Either<A, B> {
    Left(A),
    Right(B),
}
```

Функция `race` возвращает `Left` с выводом первого аргумента-фьючерса, который завершится первым, или `Right` с выводом второго аргумента-фьючерса, если тот завершится первым. Это соответствует порядку, в котором аргументы появляются при вызове функции: первый аргумент находится слева от второго аргумента.

Мы также обновляем `page_title`, чтобы она возвращала тот же URL, который был передан. Таким образом, если страница, которая возвращается первой, не имеет разрешаемого `<title>`, мы всё равно сможем вывести осмысленное сообщение. Имея эту информацию, мы завершаем обновлением нашего вывода `println!`, чтобы указать и то, какой URL завершился первым, и что, если есть, `<title>` для веб-страницы по этому URL.

Теперь у вас есть небольшой работающий веб-скрапер! Возьмите пару URL и запустите инструмент командной строки. Вы можете обнаружить, что некоторые сайты стабильно быстрее других, а в других случаях более быстрый сайт варьируется от запуска к запуску. Что более важно, вы изучили основы работы с фьючерсами, так что теперь мы можем копнуть глубже в то, что мы можем делать с async.

{{#quiz ../quizzes/async-01-futures-and-syntax.toml}}

[impl-trait]: ch10-02-traits.html#traits-as-parameters
[iterators-lazy]: ch13-02-iterators.html
[thread-spawn]: ch16-01-threads.html#creating-a-new-thread-with-spawn
[cli-args]: ch12-01-accepting-command-line-arguments.html

<!-- TODO: map source link version to version of Rust? -->

[crate-source]: https://github.com/rust-lang/book/tree/main/packages/trpl
[futures-crate]: https://crates.io/crates/futures
[tokio]: https://tokio.rs