## Использование объектов типажа, допускающих значения разных типов

В главе 8 мы упоминали, что одним из ограничений векторов является возможность хранения элементов только одного типа. Мы создали обходной путь в Листинге 8-9, где определили перечисление `SpreadsheetCell` с вариантами для хранения целых чисел, чисел с плавающей точкой и текста. Это позволило хранить в каждой ячейке данные разных типов и при этом иметь вектор, представляющий строку ячеек. Это отличное решение, когда наши взаимозаменяемые элементы — это фиксированный набор типов, известный на этапе компиляции.

Однако иногда мы хотим, чтобы пользователь нашей библиотеки мог расширять набор типов, допустимых в конкретной ситуации. Чтобы показать, как этого добиться, мы создадим пример инструмента графического интерфейса (GUI), который перебирает список элементов, вызывая метод `draw` у каждого для отрисовки на экране — распространённая техника для GUI-инструментов. Мы создадим библиотечный крейт `gui`, содержащий структуру GUI-библиотеки. Этот крейт может включать некоторые типы для использования, такие как `Button` или `TextField`. Кроме того, пользователи `gui` захотят создавать свои собственные типы, которые можно отрисовывать: например, один программист может добавить `Image`, а другой — `SelectBox`.

Мы не будем реализовывать полноценную GUI-библиотеку для этого примера, но покажем, как части будут сочетаться. На момент написания библиотеки мы не можем знать и определять все типы, которые другие программисты могут захотеть создать. Но мы знаем, что `gui` нужно отслеживать множество значений разных типов и вызывать метод `draw` для каждого из этих значений разного типа. Ей не нужно знать точно, что произойдёт при вызове `draw`, только то, что у значения будет доступен этот метод для вызова.

Чтобы сделать это в языке с наследованием, мы могли бы определить класс с именем `Component`, имеющий метод `draw`. Другие классы, такие как `Button`, `Image` и `SelectBox`, наследовали бы от `Component` и, следовательно, наследовали бы метод `draw`. Они могли бы каждый переопределять метод `draw` для определения своего пользовательского поведения, но фреймворк мог бы обращаться со всеми типами как с экземплярами `Component` и вызывать у них `draw`. Но поскольку Rust не имеет наследования, нам нужен другой способ структурировать библиотеку `gui`, чтобы позволить пользователям расширять её новыми типами.

### Определение типажа для общего поведения

Чтобы реализовать желаемое поведение для `gui`, мы определим типаж с именем `Draw`, который будет иметь один метод `draw`. Затем мы можем определить вектор, принимающий объект типажа. **Объект типажа** указывает как на экземпляр типа, реализующего наш указанный типаж, так и на таблицу для поиска методов типажа в этом типе во время выполнения. Мы создаём объект типажа, указав некоторый указатель, такой как ссылка `&` или умный указатель `Box<T>`, затем ключевое слово `dyn` и затем указав соответствующий типаж. (Мы поговорим о причине, по которой объекты типажа должны использовать указатель, в разделе «Динамически типизированные типы и типаж `Sized`» в главе 20.) Мы можем использовать объекты типажа вместо обобщённого или конкретного типа. Везде, где мы используем объект типажа, система типов Rust гарантирует на этапе компиляции, что любое значение, используемое в этом контексте, будет реализовывать типаж объекта типажа. Следовательно, нам не нужно знать все возможные типы на этапе компиляции.

Мы упоминали, что в Rust мы воздерживаемся от названия структур и перечислений «объектами», чтобы отличать их от объектов в других языках. В структуре или перечислении данные в полях структуры и поведение в блоках `impl` разделены, тогда как в других языках данные и поведение, объединённые в одну концепцию, часто называются объектом. Однако объекты типажа **действительно** больше похожи на объекты в других языках в том смысле, что они объединяют данные и поведение. Но объекты типажа отличаются от традиционных объектов тем, что мы не можем добавлять данные в объект типажа. Объекты типажа не так универсальны, как объекты в других языках: их конкретная цель — разрешить абстракцию через общее поведение.

Листинг 18-3 показывает, как определить типаж `Draw` с одним методом `draw`.

<Listing number="18-3" file-name="src/lib.rs" caption="Определение типажа `Draw`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-03/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Этот синтаксис должен быть знаком из наших обсуждений по определению типажей в главе 10. Далее идёт новый синтаксис: Листинг 18-4 определяет структуру `Screen`, которая содержит вектор `components`. Этот вектор имеет тип `Box<dyn Draw>`, что является объектом типажа; это заместитель для любого типа внутри `Box`, реализующего типаж `Draw`.

<Listing number="18-4" file-name="src/lib.rs" caption="Определение структуры `Screen` с полем `components`, содержащим вектор объектов типажа, реализующих типаж `Draw`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-04/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

В структуре `Screen` мы определим метод `run`, который будет вызывать метод `draw` для каждого из своих `components`, как показано в Листинге 18-5.

<Listing number="18-5" file-name="src/lib.rs" caption="Метод `run` в `Screen`, который вызывает метод `draw` для каждого компонента">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-05/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Это работает иначе, чем определение структуры, использующей параметр обобщённого типа с ограничениями типажа. Параметр обобщённого типа может быть заменён только одним конкретным типом за раз, тогда как объекты типажа допускают несколько конкретных типов для заполнения объекта типажа во время выполнения. Например, мы могли бы определить структуру `Screen`, используя обобщённый тип и ограничение типажа, как в Листинге 18-6:

<Listing number="18-6" file-name="src/lib.rs" caption="Альтернативная реализация структуры `Screen` и её метода `run` с использованием обобщений и ограничений типажа">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-06/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Это ограничивает нас экземпляром `Screen`, который имеет список компонентов, все из которых имеют тип `Button` или все имеют тип `TextField`. Если у вас всегда будут только однородные коллекции, использование обобщений и ограничений типажа предпочтительнее, потому что определения будут мономорфизированы на этапе компиляции для использования конкретных типов.

С другой стороны, с методом, использующим объекты типажа, один экземпляр `Screen` может содержать `Vec<T>`, который включает `Box<Button>` и `Box<TextField>`. Давайте посмотрим, как это работает, а затем обсудим последствия для производительности во время выполнения.

### Реализация типажа

Теперь добавим некоторые типы, реализующие типаж `Draw`. Мы предоставим тип `Button`. Опять же, фактическая реализация полноценной GUI-библиотеки выходит за рамки этой книги, поэтому метод `draw` не будет иметь полезной реализации в своём теле. Чтобы представить, как могла бы выглядеть реализация, структура `Button` может иметь поля `width`, `height` и `label`, как показано в Листинге 18-7:

<Listing number="18-7" file-name="src/lib.rs" caption="Структура `Button`, реализующая типаж `Draw`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-07/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Поля `width`, `height` и `label` в `Button` будут отличаться от полей в других компонентах; например, тип `TextField` может иметь те же самые поля плюс поле `placeholder`. Каждый из типов, которые мы хотим отрисовывать на экране, будет реализовывать типаж `Draw`, но будет использовать разный код в методе `draw` для определения, как отрисовывать этот конкретный тип, как это сделал `Button` (без фактического GUI-кода, как упоминалось). Тип `Button`, например, может иметь дополнительный блок `impl`, содержащий методы, связанные с тем, что происходит, когда пользователь нажимает кнопку. Такие методы не будут применяться к типам вроде `TextField`.

Если кто-то, использующий нашу библиотеку, решит реализовать структуру `SelectBox` с полями `width`, `height` и `options`, он также реализует типаж `Draw` для типа `SelectBox`, как показано в Листинге 18-8.

<Listing number="18-8" file-name="src/main.rs" caption="Другой крейт, использующий `gui` и реализующий типаж `Draw` для структуры `SelectBox`">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

### Использование типажа

Теперь пользователь нашей библиотеки может написать свою функцию `main` для создания экземпляра `Screen`. В экземпляр `Screen` он может добавить `SelectBox` и `Button`, поместив каждый в `Box<T>` для превращения в объект типажа. Затем он может вызвать метод `run` на экземпляре `Screen`, который вызовет `draw` для каждого компонента. Листинг 18-9 показывает эту реализацию:

<Listing number="18-9" file-name="src/main.rs" caption="Использование объектов типажа для хранения значений разных типов, реализующих один и тот же типаж">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Когда мы писали библиотеку, мы не знали, что кто-то может добавить тип `SelectBox`, но наша реализация `Screen` смогла работать с новым типом и отрисовывать его, потому что `SelectBox` реализует типаж `Draw`, что означает, что он реализует метод `draw`.

Эта концепция — быть сосредоточенным только на сообщениях, на которые отвечает значение, а не на конкретном типе значения — похожа на концепцию **утиной типизации** в динамически типизированных языках: если оно ходит как утка и крякает как утка, то оно должно быть уткой! В реализации `run` для `Screen` в Листинге 18-5 `run` не нужно знать конкретный тип каждого компонента. Она не проверяет, является ли компонент экземпляром `Button` или `SelectBox`, она просто вызывает метод `draw` для компонента. Указав `Box<dyn Draw>` как тип значений в векторе `components`, мы определили, что `Screen` нуждаются в значениях, для которых мы можем вызвать метод `draw`.

Преимущество использования объектов типажа и системы типов Rust для написания кода, похожего на код с утиной типизацией, в том, что нам никогда не нужно проверять во время выполнения, реализует ли значение particular метод, или беспокоиться о получении ошибок, если значение не реализует метод, но мы всё равно вызываем его. Rust не скомпилирует наш код, если значения не реализуют типажи, требуемые объектами типажа.

Например, Листинг 18-10 показывает, что произойдёт, если мы попытаемся создать `Screen` с `String` в качестве компонента.

<Listing number="18-10" file-name="src/main.rs" caption="Попытка использовать тип, который не реализует типаж объекта типажа">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы получим эту ошибку, потому что `String` не реализует типаж `Draw`:

```console
{{#include ../listings/ch18-oop/listing-18-10/output.txt}}
```

Эта ошибка сообщает нам, что либо мы передаём в `Screen` что-то, что не хотели передавать, и поэтому должны передать другой тип, либо мы должны реализовать `Draw` для `String`, чтобы `Screen` мог вызвать `draw` для него.

<!-- BEGIN INTERVENTION: cce62358-5291-4eb3-84d6-fbc570873ee3 -->

### Объекты типажа и вывод типов

Один из недостатков использования объектов типажа — как они взаимодействуют с выводом типов. Например, рассмотрим вывод типов для `Vec<T>`. Когда `T` не является объектом типажа, Rustу просто нужно знать тип одного элемента в векторе, чтобы вывести `T`. Поэтому пустой вектор вызывает ошибку вывода типов:

```rust,ignore,does_not_compile
# fn main() {
let v = vec![];
// error[E0282]: type annotations needed for `Vec<T>`
# }
```

Но добавление элемента позволяет Rust вывести тип вектора:

```rust,ignore
# fn main() {
let v = vec!["Hello world"];
// ok, v : Vec<&str>
# }
```

Вывод типов сложнее для объектов типажа. Например, скажем, мы попытались вынести массив `components` в Листинге 17-9 в отдельную переменную, вот так:

```rust,ignore,does_not_compile
fn main() {
    let components = vec![
        Box::new(SelectBox { /* .. */ }),
        Box::new(Button { /* .. */ }),
    ];
    let screen = Screen { components };
    screen.run();
}
```

<span class="caption">Листинг 17-11: Вынос массива components вызывает ошибку типа</span>

Этот рефакторинг заставляет программу больше не компилироваться! Компилятор отвергает эту программу со следующей ошибкой:

```text
error[E0308]: mismatched types
   --> test.rs:55:14
    |
55  |       Box::new(Button {
    |  _____--------_^
    | |     |
    | |     arguments to this function are incorrect
56  | |       width: 50,
57  | |       height: 10,
58  | |       label: String::from("OK"),
59  | |     }),
    | |_____^ expected `SelectBox`, found `Button`
```

В Листинге 17-09 компилятор понимает, что вектор `components` должен иметь тип `Vec<Box<dyn Draw>>`, потому что это указано в определении структуры `Screen`. Но в Листинге 17-11 компилятор теряет эту информацию в точке, где определяется `components`. Чтобы исправить проблему, вы должны дать подсказку алгоритму вывода типов. Это может быть либо через явное приведение любого элемента вектора, вот так:

```rust,ignore
  let components = vec![
        Box::new(SelectBox { /* .. */ }) as Box<dyn Draw>,
        Box::new(Button { /* .. */ }),
  ];
```

Либо через аннотацию типа для привязки let, вот так:

```rust,ignore
  let components: Vec<Box<dyn Draw>> = vec![
        Box::new(SelectBox { /* .. */ }),
        Box::new(Button { /* .. */ }),
  ];
```

В целом, стоит знать, что использование объектов типажа может ухудшить опыт разработки для клиентов API в случае вывода типов.

<!-- END INTERVENTION: cce62358-5291-4eb3-84d6-fbc570873ee3 -->


### Объекты типажа выполняют динамическое диспетчеризацию

Вспомните из нашего обсуждения **производительности кода с использованием обобщений** в главе 10 о процессе мономорфизации, выполняемом компилятором: компилятор генерирует необобщённые реализации функций и методов для каждого конкретного типа, который мы используем вместо параметра обобщённого типа. Код, получающийся в результате мономорфизации, выполняет **статическую диспетчеризацию**, когда компилятор знает, какой метод вы вызываете на этапе компиляции. Это противоположно **динамической диспетчеризации**, когда компилятор не может сказать на этапе компиляции, какой метод вы вызываете. В случаях динамической диспетчеризации компилятор генерирует код, который во время выполнения определит, какой метод вызвать.

Когда мы используем объекты типажа, Rust должен использовать динамическую диспетчеризацию. Компилятор не знает все типы, которые могут использоваться с кодом, использующим объекты типажа, поэтому он не знает, какой метод, реализованный на каком типе, вызывать. Вместо этого во время выполнения Rust использует указатели внутри объекта типажа, чтобы знать, какой метод вызвать. Этот поиск несёт затраты во время выполнения, которых нет со статической диспетчеризацией. Динамическая диспетчеризация также мешает компилятору выбирать встраивание кода метода, что, в свою очередь, мешает некоторым оптимизациям, и у Rust есть правила, называемые **совместимостью dyn**, о том, где можно и нельзя использовать динамическую диспетчеризацию. Эти правила выходят за рамки этого обсуждения, но вы можете прочитать о них больше [в справочнике][dyn-compatibility]. Однако мы получили дополнительную гибкость в коде, который мы написали в Листинге 18-5, и смогли поддержать в Листинге 18-9, так что это компромисс, который стоит учитывать.

{{#quiz ../quizzes/ch17-02-trait-objects.toml}}

[performance-of-code-using-generics]: ch10-01-syntax.html#performance-of-code-using-generics
[dynamically-sized]: ch20-03-advanced-types.html#dynamically-sized-types-and-the-sized-trait
[dyn-compatibility]: https://doc.rust-lang.org/reference/items/traits.html#dyn-compatibility