## Реализация объектно-ориентированного шаблона проектирования

Шаблон состояний — это объектно-ориентированный шаблон проектирования. Суть шаблона в том, что мы определяем набор состояний, которые значение может иметь внутренне. Состояния представлены набором _объектов состояний_, и поведение значения меняется в зависимости от его состояния. Мы разберём пример структуры записи блога, которая имеет поле для хранения своего состояния, которое будет объектом состояния из набора «черновик», «на рассмотрении» или «опубликовано».

Объекты состояний разделяют функциональность: в Rust, конечно, мы используем структуры и типажи вместо объектов и наследования. Каждый объект состояния отвечает за своё поведение и за определение, когда он должен измениться на другое состояние. Значение, содержащее объект состояния, ничего не знает о различном поведении состояний или о том, когда переходить между состояниями.

Преимущество использования шаблона состояний в том, что при изменении бизнес-требований программы нам не нужно будет изменять код значения, содержащего состояние, или код, использующий это значение. Нам нужно будет только обновить код внутри одного из объектов состояний, чтобы изменить его правила или, возможно, добавить больше объектов состояний.

Сначала мы реализуем шаблон состояний более традиционным объектно-ориентированным способом, затем используем подход, который более естественен для Rust. Давайте постепенно реализуем рабочий процесс записи блога с использованием шаблона состояний.

Итоговая функциональность будет выглядеть так:

1. Запись блога начинается как пустой черновик.
2. Когда черновик готов, запись отправляется на рассмотрение.
3. Когда запись одобрена, она публикуется.
4. Только опубликованные записи блога возвращают содержимое для печати, поэтому неодобренные записи не могут быть случайно опубликованы.

Любые другие попытки изменений в записи не должны иметь эффекта. Например, если мы пытаемся одобрить черновик записи до того, как запросили рассмотрение, запись должна остаться неопубликованным черновиком.

Листинг 18-11 показывает этот рабочий процесс в коде: это пример использования API, который мы реализуем в библиотечном крейте `blog`. Это пока не скомпилируется, потому что мы ещё не реализовали крейт `blog`.

<Listing number="18-11" file-name="src/main.rs" caption="Код, демонстрирующий желаемое поведение, которое мы хотим, чтобы наш крейт `blog` имел">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-11/src/main.rs:all}}
```

</Listing>

Мы хотим разрешить пользователю создавать новый черновик записи блога с помощью `Post::new`. Мы хотим разрешить добавлять текст в запись блога. Если мы пытаемся получить содержимое записи сразу, до одобрения, мы не должны получать текст, потому что запись всё ещё черновик. Мы добавили `assert_eq!` в код для демонстрационных целей. Отличным модульным тестом было бы утверждение, что черновик записи блога возвращает пустую строку из метода `content`, но мы не будем писать тесты для этого примера.

Далее, мы хотим включить запрос на рассмотрение записи, и мы хотим, чтобы `content` возвращал пустую строку в ожидании рассмотрения. Когда запись получает одобрение, она должна быть опубликована, что означает, что текст записи будет возвращён при вызове `content`.

Обратите внимание, что единственный типаж, с которым мы взаимодействуем из крейта, — это типаж `Post`. Этот типаж будет использовать шаблон состояний и будет содержать значение, которое будет одним из трёх объектов состояний, представляющих различные состояния, в которых может находиться запись: черновик, на рассмотрении или опубликовано. Изменение из одного состояния в другое будет управляться внутри типажа `Post`. Состояния меняются в ответ на методы, вызываемые пользователями нашей библиотеки на экземпляре `Post`, но им не нужно управлять изменениями состояния напрямую. Кроме того, пользователи не могут ошибиться с состояниями, например, опубликовать запись до её рассмотрения.

### Определение `Post` и создание нового экземпляра в состоянии черновика

Давайте начнём реализацию библиотеки! Мы знаем, что нам нужен публичный структура `Post`, которая содержит некоторое содержимое, поэтому начнём с определения структуры и связанной публичной функции `new` для создания экземпляра `Post`, как показано в Листинге 18-12. Мы также создадим приватный типаж `State`, который определит поведение, которое все объекты состояний для `Post` должны иметь.

Затем `Post` будет содержать объект типажа `Box<dyn State>` внутри `Option<T>` в приватном поле с именем `state` для хранения объекта состояния. Вы увидите, почему `Option<T>` необходим, через мгновение.

<Listing number="18-12" file-name="src/lib.rs" caption="Определение структуры `Post` и функции `new`, которая создаёт новый экземпляр `Post`, типажа `State` и структуры `Draft`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-12/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Типаж `State` определяет поведение, разделяемое различными состояниями записи. Объекты состояний — это `Draft`, `PendingReview` и `Published`, и все они будут реализовывать типаж `State`. Пока типаж не имеет никаких методов, и мы начнём с определения только состояния `Draft`, потому что это состояние, в котором мы хотим, чтобы запись начинала.

Когда мы создаём новый `Post`, мы устанавливаем его поле `state` в значение `Some`, которое содержит `Box`. Этот `Box` указывает на новый экземпляр структуры `Draft`. Это гарантирует, что всякий раз, когда мы создаём новый экземпляр `Post`, он начнёт как черновик. Поскольку поле `state` типажа `Post` приватно, нет способа создать `Post` в любом другом состоянии! В функции `Post::new` мы устанавливаем поле `content` в новую пустую `String`.

### Хранение текста содержимого записи

Мы видели в Листинге 18-11, что мы хотим иметь возможность вызывать метод с именем `add_text` и передавать ему `&str`, который затем добавляется как текстовое содержимое записи блога. Мы реализуем это как метод, а не раскрываем поле `content` как `pub`, чтобы позже мы могли реализовать метод, который будет контролировать, как читаются данные поля `content`. Метод `add_text` довольно прост, поэтому давайте добавим реализацию в Листинге 18-13 в блок `impl Post`.

<Listing number="18-13" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация метода `add_text` для добавления текста в `content` записи">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-13/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Метод `add_text` принимает изменяемую ссылку на `self`, потому что мы изменяем экземпляр `Post`, на котором вызываем `add_text`. Затем мы вызываем `push_str` на `String` в `content` и передаём аргумент `text` для добавления в сохранённое `content`. Это поведение не зависит от состояния записи, поэтому оно не является частью шаблона состояний. Метод `add_text` вообще не взаимодействует с полем `state`, но он является частью поведения, которое мы хотим поддерживать.

### Обеспечение того, что содержимое черновика записи пусто

Даже после того, как мы вызвали `add_text` и добавили некоторое содержимое в нашу запись, мы всё ещё хотим, чтобы метод `content` возвращал пустой срез строки, потому что запись всё ещё в состоянии черновика, как показано на строке 7 Листинга 18-11. Пока давайте реализуем метод `content` с самой простой вещью, которая выполнит это требование: всегда возвращать пустой срез строки. Мы изменим это позже, как только реализуем возможность изменения состояния записи, чтобы её можно было опубликовать. Пока записи могут быть только в состоянии черновика, поэтому содержимое записи всегда должно быть пустым. Листинг 18-14 показывает эту заглушку.

<Listing number="18-14" file-name="src/lib.rs" caption="Добавление заглушки реализации метода `content` на `Post`, который всегда возвращает пустой срез строки">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-14/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

С этим добавленным методом `content` всё в Листинге 18-11 до строки 7 работает как задумано.

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="requesting-a-review-of-the-post-changes-its-state"></a>

### Запрос рассмотрения изменяет состояние записи

Далее, нам нужно добавить функциональность для запроса рассмотрения записи, что должно изменить её состояние с `Draft` на `PendingReview`. Листинг 18-15 показывает этот код.

<Listing number="18-15" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация методов `request_review` на `Post` и типаже `State`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-15/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы даём `Post` публичный метод с именем `request_review`, который будет принимать изменяемую ссылку на `self`. Затем мы вызываем внутренний метод `request_review` на текущем состоянии `Post`, и этот второй метод `request_review` потребляет текущее состояние и возвращает новое состояние.

Мы добавляем метод `request_review` в типаж `State`; все типажи, которые реализуют этот типаж, теперь должны будут реализовать метод `request_review`. Обратите внимание, что вместо того, чтобы иметь `self`, `&self` или `&mut self` в качестве первого параметра метода, мы имеем `self: Box<Self>`. Этот синтаксис означает, что метод действителен только при вызове на `Box`, содержащем типаж. Этот синтаксис принимает владение `Box<Self>`, делая старое состояние недействительным, чтобы значение состояния `Post` могло преобразоваться в новое состояние.

Чтобы потребить старое состояние, методу `request_review` нужно принять владение значением состояния. Здесь вступает в силу `Option` в поле `state` типажа `Post`: мы вызываем метод `take`, чтобы взять значение `Some` из поля `state` и оставить `None` на его месте, потому что Rust не позволяет иметь незаполненные поля в структурах. Это позволяет нам переместить значение `state` из `Post`, а не занимать его заимствованием. Затем мы установим значение `state` записи на результат этой операции.

Нам нужно установить `state` в `None` временно, а не устанавливать его напрямую кодом вроде `self.state = self.state.request_review();`, чтобы получить владение значением `state`. Это гарантирует, что `Post` не сможет использовать старое значение `state` после того, как мы преобразовали его в новое состояние.

Метод `request_review` на `Draft` возвращает новый, упакованный в `Box` экземпляр новой структуры `PendingReview`, которая представляет состояние, когда запись ожидает рассмотрения. Структура `PendingReview` также реализует метод `request_review`, но не выполняет никаких преобразований. Скорее, она возвращает себя, потому что когда мы запрашиваем рассмотрение записи, уже находящейся в состоянии `PendingReview`, она должна остаться в состоянии `PendingReview`.

Теперь мы начинаем видеть преимущества шаблона состояний: метод `request_review` на `Post` один и тот же независимо от его значения `state`. Каждое состояние отвечает за свои собственные правила.

Мы оставим метод `content` на `Post` как есть, возвращающий пустой срез строки. Теперь у нас может быть `Post` в состоянии `PendingReview`, а также в состоянии `Draft`, но мы хотим того же поведения в состоянии `PendingReview`. Листинг 18-11 теперь работает до строки 10!

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="adding-the-approve-method-that-changes-the-behavior-of-content"></a>

### Добавление `approve` для изменения поведения `content`

Метод `approve` будет похож на метод `request_review`: он установит `state` в значение, которое текущее состояние говорит, что оно должно иметь, когда это состояние одобрено, как показано в Листинге 18-16:

<Listing number="18-16" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация метода `approve` на `Post` и типаже `State`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-16/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы добавляем метод `approve` в типаж `State` и добавляем новую структуру, которая реализует `State`, состояние `Published`.

Подобно тому, как работает `request_review` на `PendingReview`, если мы вызываем метод `approve` на `Draft`, это не будет иметь эффекта, потому что `approve` вернёт `self`. Когда мы вызываем `approve` на `PendingReview`, он возвращает новый, упакованный в `Box` экземпляр структуры `Published`. Структура `Published` реализует типаж `State`, и для обоих методов `request_review` и `approve` она возвращает себя, потому что запись должна остаться в состоянии `Published` в этих случаях.

Теперь нам нужно обновить метод `content` на `Post`. Мы хотим, чтобы значение, возвращаемое из `content`, зависело от текущего состояния `Post`, поэтому мы будем делегировать `Post` методу `content`, определённому на его `state`, как показано в Листинге 18-17:

<Listing number="18-17" file-name="src/lib.rs" caption="Обновление метода `content` на `Post` для делегирования методу `content` на `State`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-17/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку цель — сохранить все эти правила внутри структур, которые реализуют `State`, мы вызываем метод `content` на значении в `state` и передаём экземпляр записи (то есть `self`) в качестве аргумента. Затем мы возвращаем значение, которое возвращается из использования метода `content` на значении `state`.

Мы вызываем метод `as_ref` на `Option`, потому что мы хотим ссылку на значение внутри `Option`, а не владение значением. Поскольку `state` является `Option<Box<dyn State>>`, когда мы вызываем `as_ref`, возвращается `Option<&Box<dyn State>>`. Если бы мы не вызвали `as_ref`, мы получили бы ошибку, потому что не можем переместить `state` из заимствованного `&self` параметра функции.

Затем мы вызываем метод `unwrap`, который, как мы знаем, никогда не вызовет панику, потому что мы знаем, что методы на `Post` обеспечивают, что `state` всегда будет содержать значение `Some`, когда эти методы завершаются. Это один из случаев, о которых мы говорили в разделе «Случаи, в которых у вас больше информации, чем у компилятора» в Главе 9, когда мы знаем, что значение `None` никогда не возможно, даже если компилятор не способен это понять.

На этом этапе, когда мы вызываем `content` на `&Box<dyn State>`, вступает в силу разыменование (deref coercion) для `&` и `Box`, так что метод `content` в конечном итоге будет вызван на типаже, который реализует типаж `State`. Это означает, что нам нужно добавить `content` в определение типажа `State`, и там мы поместим логику того, какое содержимое возвращать в зависимости от того, какое состояние у нас есть, как показано в Листинге 18-18:

<Listing number="18-18" file-name="src/lib.rs" caption="Добавление метода `content` в типаж `State`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-18/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы добавляем реализацию по умолчанию для метода `content`, которая возвращает пустой срез строки. Это означает, что нам не нужно реализовывать `content` на структурах `Draft` и `PendingReview`. Структура `Published` переопределит метод `content` и вернёт значение в `post.content`.

Обратите внимание, что нам нужны аннотации времени жизни на этом методе, как мы обсуждали в Главе 10. Мы принимаем ссылку на `post` в качестве аргумента и возвращаем ссылку на часть этого `post`, поэтому время жизни возвращаемой ссылки связано со временем жизни аргумента `post`.

И мы закончили — весь Листинг 18-11 теперь работает! Мы реализовали шаблон состояний с правилами рабочего процесса записи блога. Логика, связанная с правилами, находится в объектах состояний, а не разбросана по всему `Post`.

> ### Почему не использовать перечисление?
>
> Вы могли задаться вопросом, почему мы не использовали `enum` с различными возможными состояниями записи в качестве вариантов. Это, безусловно, возможное решение; попробуйте и сравните конечные результаты, чтобы увидеть, что вам больше нравится! Один недостаток использования перечисления в том, что каждое место, которое проверяет значение перечисления, будет нуждаться в выражении `match` или подобном для обработки каждого возможного варианта. Это может стать более повторяющимся, чем это решение с объектами типажа.

### Компромиссы шаблона состояний

Мы показали, что Rust способен реализовать объектно-ориентированный шаблон состояний для инкапсуляции различных видов поведения, которые запись должна иметь в каждом состоянии. Методы на `Post` ничего не знают о различном поведении. Способ, которым мы организовали код, мы должны смотреть только в одном месте, чтобы знать различные способы поведения опубликованной записи: реализацию типажа `State` на структуре `Published`.

Если бы мы создали альтернативную реализацию, которая не использовала бы шаблон состояний, мы могли бы вместо этого использовать выражения `match` в методах на `Post` или даже в коде `main`, которые проверяют состояние записи и изменяют поведение в этих местах. Это означало бы, что нам нужно смотреть в нескольких местах, чтобы понять все последствия того, что запись находится в опубликованном состоянии! Это только увеличилось бы, если бы мы добавляли больше состояний: каждое из этих выражений `match` потребовало бы ещё одного рукава.

С шаблоном состояний методы `Post` и места, где мы используем `Post`, не нуждаются в выражениях `match`, и чтобы добавить новое состояние, нам нужно было бы только добавить новую структуру и реализовать методы типажа на этой одной структуре.

Реализация с использованием шаблона состояний легко расширяема для добавления большей функциональности. Чтобы увидеть простоту поддержки кода, который использует шаблон состояний, попробуйте несколько этих предложений:

- Добавьте метод `reject`, который изменяет состояние записи с `PendingReview` обратно на `Draft`.
- Требуйте два вызова `approve` перед тем, как состояние может быть изменено на `Published`.
- Разрешите пользователям добавлять текстовое содержимое только когда запись находится в состоянии `Draft`. Подсказка: пусть объект состояния отвечает за то, что может измениться в содержимом, но не отвечает за изменение `Post`.

Один недостаток шаблона состояний в том, что, поскольку состояния реализуют переходы между состояниями, некоторые состояния связаны друг с другом. Если мы добавим другое состояние между `PendingReview` и `Published`, например `Scheduled`, нам придётся изменить код в `PendingReview`, чтобы перейти к `Scheduled` вместо. Это было бы меньше работы, если бы `PendingReview` не нужно было изменять с добавлением нового состояния, но это означало бы переход к другому шаблону проектирования.

Другой недостаток в том, что мы продублировали некоторую логику. Чтобы устранить часть дублирования, мы могли бы попробовать сделать реализации по умолчанию для методов `request_review` и `approve` на типаже `State`, которые возвращают `self`; однако это не сработало бы: при использовании `State` как объекта типажа типаж не знает, каким будет конкретный `self` точно, поэтому тип возврата не известен на этапе компиляции. (Это одно из правил совместимости `dyn`, упомянутых ранее.)

Другое дублирование включает схожие реализации методов `request_review` и `approve` на `Post`. Оба метода используют `Option::take` с полем `state` типажа `Post`, и если `state` является `Some`, они делегируют реализации обёрнутого значения того же метода и устанавливают новое значение поля `state` на результат. Если бы у нас было много методов на `Post`, которые следовали этому шаблону, мы могли бы рассмотреть определение макроса для устранения повторения (см. раздел «Макросы» в Главе 20).

Реализуя шаблон состояний точно так, как он определён для объектно-ориентированных языков, мы не используем все преимущества Rust в полной мере. Давайте посмотрим на некоторые изменения, которые мы можем внести в крейт `blog`, которые могут сделать недействительные состояния и переходы ошибками компиляции.

#### Кодирование состояний и поведения как типов

Мы покажем вам, как переосмыслить шаблон состояний, чтобы получить другой набор компромиссов. Вместо того, чтобы полностью инкапсулировать состояния и переходы так, чтобы внешний код не имел о них знания, мы закодируем состояния в различные типажи. Следовательно, система типов Rust предотвратит попытки использовать черновики записей там, где разрешены только опубликованные записи, выдавая ошибку компилятора.

Давайте рассмотрим первую часть `main` в Листинге 18-11:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы всё ещё разрешаем создание новых записей в состоянии черновика с помощью `Post::new` и возможность добавлять текст в содержимое записи. Но вместо того, чтобы иметь метод `content` на черновике записи, который возвращает пустую строку, мы сделаем так, чтобы у черновиков записей не было метода `content` вообще. Таким образом, если мы попытаемся получить содержимое черновика записи, мы получим ошибку компилятора, сообщающую, что метод не существует. В результате будет невозможно случайно отобразить содержимое черновика записи в продакшене, потому что этот код даже не скомпилируется. Листинг 18-19 показывает определение структуры `Post` и структуры `DraftPost`, а также методы для каждого.

<Listing number="18-19" file-name="src/lib.rs" caption="`Post` с методом `content` и `DraftPost` без метода `content`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-19/src/lib.rs}}
```

</Listing>

И структура `Post`, и структура `DraftPost` имеют приватное поле `content`, которое хранит текст записи блога. Структуры больше не имеют поля `state`, потому что мы перемещаем кодирование состояния в типажи структур. Структура `Post` будет представлять опубликованную запись, и у неё есть метод `content`, который возвращает `content`.

У нас всё ещё есть функция `Post::new`, но вместо возврата экземпляра `Post` она возвращает экземпляр `DraftPost`. Поскольку `content` приватно и нет функций, которые возвращают `Post`, сейчас невозможно создать экземпляр `Post`.

Структура `DraftPost` имеет метод `add_text`, поэтому мы можем добавлять текст в `content` как раньше, но обратите внимание, что на `DraftPost` не определён метод `content`! Так что теперь программа обеспечивает, что все записи начинаются как черновики, и у черновиков записей их содержимое недоступно для отображения. Любая попытка обойти эти ограничения приведёт к ошибке компилятора.

#### Реализация переходов как преобразований в различные типажи

Так как же мы получаем опубликованную запись? Мы хотим обеспечить правило, что черновик записи должен быть рассмотрен и одобрен, прежде чем его можно будет опубликовать. Запись в состоянии ожидания рассмотрения всё ещё не должна отображать какое-либо содержимое. Давайте реализуем эти ограничения, добавив ещё одну структуру, `PendingReviewPost`, определив метод `request_review` на `DraftPost` для возврата `PendingReviewPost` и определив метод `approve` на `PendingReviewPost` для возврата `Post`, как показано в Листинге 18-20.

<Listing number="18-20" file-name="src/lib.rs" caption="`PendingReviewPost`, который создаётся вызовом `request_review` на `DraftPost`, и метод `approve`, который превращает `PendingReviewPost` в опубликованный `Post`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-20/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Методы `request_review` и `approve` принимают владение `self`, таким образом потребляя экземпляры `DraftPost` и `PendingReviewPost` и преобразуя их в `PendingReviewPost` и опубликованный `Post` соответственно. Таким образом, у нас не останется никаких экземпляров `DraftPost` после того, как мы вызовем `request_review` на них, и так далее. Структура `PendingReviewPost` не имеет метода `content`, определённого на ней, поэтому попытка прочитать её содержимое приводит к ошибке компилятора, как и с `DraftPost`. Поскольку единственный способ получить опубликованный экземпляр `Post`, который имеет определённый метод `content`, — это вызвать метод `approve` на `PendingReviewPost`, и единственный способ получить `PendingReviewPost` — вызвать метод `request_review` на `DraftPost`, мы теперь закодировали рабочий процесс записи блога в систему типов.

Но нам также нужно внести небольшие изменения в `main`. Методы `request_review` и `approve` возвращают новые экземпляры, а не изменяют структуру, на которой они вызваны, поэтому нам нужно добавить больше присваиваний `let post =` с затенением, чтобы сохранить возвращённые экземпляры. Мы также не можем иметь утверждения о том, что содержимости черновиков и записей на рассмотрении являются пустыми строками, и нам это и не нужно: мы больше не можем скомпилировать код, который пытается использовать содержимое записей в этих состояниях. Обновлённый код в `main` показан в Листинге 18-21.

<Listing number="18-21" file-name="src/main.rs" caption="Изменения в `main` для использования новой реализации рабочего процесса записи блога">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch18-oop/listing-18-21/src/main.rs}}
```

</Listing>

Изменения, которые нам нужно было внести в `main` для повторного присваивания `post`, означают, что эта реализация больше не совсем следует объектно-ориентированному шаблону состояний: преобразования между состояниями больше не инкапсулированы полностью внутри реализации `Post`. Однако наша выгода в том, что недействительные состояния теперь невозможны из-за системы типов и проверки типов, происходящей на этапе компиляции! Это гарантирует, что определённые ошибки, такие как отображение содержимого неопубликованной записи, будут обнаружены до того, как они попадут в продакшен.

Попробуйте предложения, данные в начале этого раздела, на крейте `blog` таким, каким он является после Листинга 18-21, чтобы увидеть, что вы думаете о дизайне этой версии кода. Обратите внимание, что некоторые из этих задач могут быть уже выполнены в этом дизайне.

Мы видели, что, хотя Rust способен реализовывать объектно-ориентированные шаблоны проектирования, другие шаблоны, такие как кодирование состояния в систему типов, также доступны в Rust. Эти шаблоны имеют разные компромиссы. Хотя вы можете быть очень знакомы с объектно-ориентированными шаблонами, переосмысление проблемы, чтобы использовать преимущества Rust, может предоставить выгоды, такие как предотвращение некоторых ошибок на этапе компиляции. Объектно-ориентированные шаблоны не всегда будут лучшим решением в Rust из-за определённых особенностей, таких как владение, которых нет в объектно-ориентированных языках.

## Резюме

Независимо от того, считаете ли вы Rust объектно-ориентированным языком после прочтения этой главы, вы теперь знаете, что вы можете использовать объекты типажей, чтобы получить некоторые объектно-ориентированные возможности в Rust. Динамическая диспетчеризация может дать вашему коду некоторую гибкость в обмен на немного производительности во время выполнения. Вы можете использовать эту гибкость для реализации объектно-ориентированных шаблонов, которые могут помочь поддерживаемости вашего кода. Rust также имеет другие особенности, такие как владение, которых нет в объектно-ориентированных языках. Объектно-ориентированный шаблон не всегда будет лучшим способом использовать преимущества Rust, но это доступный вариант.

Далее мы посмотрим на шаблоны, которые являются ещё одной возможностью Rust, обеспечивающей большую гибкость. Мы кратко рассматривали их на протяжении всей книги, но ещё не видели их полную возможность. Давайте!

{{#quiz ../quizzes/ch17-03-oo-design-patterns.toml}}

[more-info-than-rustc]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#cases-in-which-you-have-more-information-than-the-compiler
[macros]: ch20-05-macros.html#macros