## Все места, где можно использовать образцы

Образцы встречаются в Rust в самых разных местах, и вы уже активно использовали их, даже не осознавая этого! В этом разделе рассматриваются все места, где образцы являются допустимыми.

### Ветви `match`

Как обсуждалось в Главе 6, мы используем образцы в ветвях выражений `match`. Формально выражение `match` определяется ключевым словом `match`, значением для сопоставления и одной или несколькими ветвями `match`, каждая из которых состоит из образца и выражения, выполняемого при совпадении значения с образцом этой ветви, например:

<!--
  Форматировано вручную, а не с использованием Markdown: Markdown не поддерживает
  курсив в коде внутри блока!
-->

<pre><code>match <em>ЗНАЧЕНИЕ</em> {
    <em>ОБРАЗЕЦ</em> => <em>ВЫРАЖЕНИЕ</em>,
    <em>ОБРАЗЕЦ</em> => <em>ВЫРАЖЕНИЕ</em>,
    <em>ОБРАЗЕЦ</em> => <em>ВЫРАЖЕНИЕ</em>,
}</code></pre>

Например, вот выражение `match` из Листинга 6-5, которое сопоставляет значение `Option<i32>` в переменной `x`:

```rust,ignore
match x {
    None => None,
    Some(i) => Some(i + 1),
}
```

Образцами в этом выражении `match` являются `None` и `Some(i)` слева от каждой стрелки.

Одно требование для выражений `match` — они должны быть _исчерпывающими_ в том смысле, что все возможности для значения в выражении `match` должны быть учтены. Один из способов убедиться, что вы учли каждую возможность, — иметь универсальный образец для последней ветви: например, имя переменной, соответствующее любому значению, никогда не может завершиться неудачей и таким образом покрывает все оставшиеся случаи.

Конкретный образец `_` соответствует чему угодно, но никогда не связывает с переменной, поэтому он часто используется в последней ветви `match`. Образец `_` может быть полезен, когда вы хотите проигнорировать любое значение, не указанное явно, например. Мы подробнее рассмотрим образец `_` в разделе [«Игнорирование значений в образце»][ignoring-values-in-a-pattern]<!-- ignore --> позже в этой главе.

### Условные выражения `if let`

В Главе 6 мы обсудили, как использовать выражения `if let` в основном как более короткий способ записать эквивалент `match`, который сопоставляет только один случай. При необходимости `if let` может иметь соответствующий `else`, содержащий код для выполнения, если образец в `if let` не совпадает.

Листинг 19-1 показывает, что также возможно смешивать выражения `if let`, `else if` и `else if let`. Это даёт нам больше гибкости, чем выражение `match`, в котором мы можем выразить только одно значение для сравнения с образцами. Кроме того, Rust не требует, чтобы условия в серии ветвей `if let`, `else if`, `else if let` были связаны друг с другом.

Код в Листинге 19-1 определяет, какой цвет сделать фоном, на основе серии проверок для нескольких условий. Для этого примера мы создали переменные с жёстко заданными значениями, которые реальная программа могла бы получить от пользовательского ввода.

<Listing number="19-1" file-name="src/main.rs" caption="Смешивание `if let`, `else if`, `else if let` и `else`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-01/src/main.rs}}
```

</Listing>

Если пользователь указал любимый цвет, этот цвет используется как фон. Если любимый цвет не указан и сегодня вторник, цвет фона — зелёный. В противном случае, если пользователь указал свой возраст в виде строки и мы можем успешно распарсить его как число, цвет — либо фиолетовый, либо оранжевый в зависимости от значения числа. Если ни одно из этих условий не применяется, цвет фона — синий.

Эта условная структура позволяет поддерживать сложные требования. С жёстко заданными значениями, которые мы используем здесь, этот пример выведет `Using purple as the background color`.

Вы можете видеть, что `if let` также может вводить новые переменные, которые скрывают существующие переменные таким же образом, как это делают ветви `match`: строка `if let Ok(age) = age` вводит новую переменную `age`, содержащую значение внутри варианта `Ok`, скрывая существующую переменную `age`. Это означает, что нам нужно разместить условие `if age > 30` внутри этого блока: мы не можем объединить эти два условия в `if let Ok(age) = age && age > 30`. Новая `age`, которую мы хотим сравнить с 30, недействительна, пока не начнётся новая область видимости с фигурной скобкой.

Недостаток использования выражений `if let` в том, что компилятор не проверяет их на исчерпываемость, тогда как для выражений `match` это делает. Если мы опустили бы последний блок `else` и, следовательно, не обработали бы некоторые случаи, компилятор не предупредил бы нас о возможной логической ошибке.

### Условные циклы `while let`

Построение похоже на `if let`: условный цикл `while let` позволяет циклу `while` выполняться до тех пор, пока образец продолжает соответствовать. В Листинге 19-2 мы показываем цикл `while let`, который ожидает сообщения, отправляемых между потоками, но в этом случае проверяет `Result` вместо `Option`.

<Listing number="19-2" caption="Использование цикла `while let` для печати значений, пока `rx.recv()` возвращает `Ok`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-02/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот пример выводит `1`, `2`, а затем `3`. Метод `recv` берёт первое сообщение из приёмной стороны канала и возвращает `Ok(value)`. Когда мы впервые увидели `recv` в Главе 16, мы раскрывали ошибку напрямую или взаимодействовали с ней как с итератором, используя цикл `for`. Однако, как показывает Листинг 19-2, мы также можем использовать `while let`, потому что метод `recv` возвращает `Ok` каждый раз, когда прибывает сообщение, пока существует отправитель, а затем выдаёт `Err`, как только сторона отправителя отключается.

### Циклы `for`

В цикле `for` значение, которое непосредственно следует за ключевым словом `for`, является образцом. Например, в `for x in y` `x` — это образец. Листинг 19-3 демонстрирует, как использовать образец в цикле `for` для деструктуризации, или разбора, кортежа как части цикла `for`.

<Listing number="19-3" caption="Использование образца в цикле `for` для деструктуризации кортежа">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-03/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Код в Листинге 19-3 выведет следующее:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-03/output.txt}}
```

Мы адаптируем итератор с помощью метода `enumerate`, чтобы он производил значение и индекс для этого значения, помещённые в кортеж. Первое произведённое значение — это кортеж `(0, 'a')`. Когда это значение сопоставляется с образцом `(index, value)`, `index` будет `0`, а `value` будет `'a'`, печатая первую строку вывода.

### Операторы `let`

До этой главы мы явно обсуждали использование образцов только с `match` и `if let`, но на самом деле мы использовали образцы и в других местах, включая операторы `let`. Например, рассмотрим это простое присваивание переменной с `let`:

```rust
let x = 5;
```

Каждый раз, когда вы использовали оператор `let` подобным образом, вы использовали образцы, хотя могли и не осознавать этого! Более формально оператор `let` выглядит так:

<!--
  Форматировано вручную, а не с использованием Markdown: Markdown не поддерживает
  курсив в коде внутри блока!
-->

<pre>
<code>let <em>ОБРАЗЕЦ</em> = <em>ВЫРАЖЕНИЕ</em>;</code>
</pre>

В операторах, подобных `let x = 5;`, где в слоте _`ОБРАЗЕЦ`_ находится имя переменной, имя переменной — это просто особо простая форма образца. Rust сравнивает выражение с образцом и присваивает все имена, которые находит. Поэтому в примере `let x = 5;` `x` — это образец, который означает «связать то, что совпадает здесь, с переменной `x`». Поскольку имя `x` — это весь образец, этот образец по сути означает «связать всё с переменной `x`, каким бы ни было значение».

Чтобы яснее увидеть аспект сопоставления образцов в `let`, рассмотрим Листинг 19-4, который использует образец с `let` для деструктуризации кортежа.

<Listing number="19-4" caption="Использование образца для деструктуризации кортежа и создания трёх переменных одновременно">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-04/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы сравниваем кортеж с образцом. Rust сравнивает значение `(1, 2, 3)` с образцом `(x, y, z)` и видит, что значение совпадает с образцом, в том смысле, что количество элементов одинаково в обоих, поэтому Rust связывает `1` с `x`, `2` с `y` и `3` с `z`. Вы можете думать об этом образце кортежа как о вложении трёх отдельных образцов переменных внутри него.

Если количество элементов в образце не совпадает с количеством элементов в кортеже, общий тип не будет совпадать, и мы получим ошибку компиляции. Например, Листинг 19-5 показывает попытку деструктуризации кортежа с тремя элементами в две переменные, что не сработает.

<Listing number="19-5" caption="Некорректное построение образца, переменные которого не соответствуют количеству элементов в кортеже">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-05/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Попытка скомпилировать этот код приводит к следующей ошибке типа:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-05/output.txt}}
```

Чтобы исправить ошибку, мы могли бы проигнорировать одно или несколько значений в кортеже, используя `_` или `..`, как вы увидите в разделе [«Игнорирование значений в образце»][ignoring-values-in-a-pattern]<!-- ignore -->. Если проблема в том, что у нас слишком много переменных в образце, решение — сделать типы совпадающими, удалив переменные так, чтобы количество переменных равнялось количеству элементов в кортеже.

### Параметры функции

Параметры функции также могут быть образцами. Код в Листинге 19-6, который объявляет функцию с именем `foo`, принимающую один параметр с именем `x` типа `i32`, должен уже выглядеть знакомо.

<Listing number="19-6" caption="Сигнатура функции использует образцы в параметрах">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-06/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Часть `x` — это образец! Как мы это делали с `let`, мы могли бы сопоставить кортеж в аргументах функции с образцом. Листинг 19-7 разделяет значения в кортеже при передаче его функции.

<Listing number="19-7" file-name="src/main.rs" caption="Функция с параметрами, которые деструктурируют кортеж">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-07/src/main.rs}}
```

</Listing>

Этот код выводит `Current location: (3, 5)`. Значения `&(3, 5)` совпадают с образцом `&(x, y)`, поэтому `x` — это значение `3`, а `y` — значение `5`.

Мы также можем использовать образцы в списках параметров замыкания таким же образом, как и в списках параметров функции, потому что замыкания похожи на функции, как обсуждалось в Главе 13.

На этом этапе вы увидели несколько способов использования образцов, но образцы не работают одинаково во всех местах, где мы можем их использовать. В некоторых местах образцы должны быть неопровержимыми; в других обстоятельствах они могут быть опровержимыми. Мы обсудим эти два понятия далее.

{{#quiz ../quizzes/ch18-01-all-the-places-for-patterns.toml}}

[ignoring-values-in-a-pattern]: ch19-03-pattern-syntax.html#ignoring-values-in-a-pattern