## ОПРОВЕРЖИМОСТЬ: МОЖЕТ ЛИ ОБРАЗЕЦ НЕ СОВПАСТИ

Образцы бывают двух видов: опровержимые и неопровержимые. Образцы, которые
совпадают с любым возможным значением, являются _неопровержимыми_. Примером
служит `x` в выражении `let x = 5;`, поскольку `x` совпадает с чем угодно и
поэтому не может не совпасть. Образцы, которые могут не совпасть для некоторых
значений, являются _опровержимыми_. Вот несколько примеров:

<!-- BEGIN INTERVENTION: 3c29eb2d-cbe9-4a2c-99b8-aa5c6467c8b4 -->
* В выражении `if let Some(x) = a_value` образец `Some(x)` является опровержимым. Если значение в переменной `a_value` равно `None`, а не `Some`, образец `Some(x)` не совпадёт.
* В выражении `if let &[x, ..] = a_slice` образец `&[x, ..]` является опровержимым. Если значение в переменной `a_slice` имеет нулевое количество элементов, образец `&[x, ..]` не совпадёт.
<!-- END INTERVENTION: 3c29eb2d-cbe9-4a2c-99b8-aa5c6467c8b4 -->

Параметры функций, операторы `let` и циклы `for` могут принимать только
неопровержимые образцы, поскольку программа не может сделать ничего осмысленного,
если значения не совпадают. Выражения `if let` и `while let`, а также оператор
`let...else` принимают и опровержимые, и неопровержимые образцы, но компилятор
предупреждает об использовании неопровержимых образцов, потому что они, по
определению, предназначены для обработки возможного неудачного совпадения:
функциональность условного оператора заключается в его способности выполнять
разные действия в зависимости от успеха или неудачи.

Вообще говоря, вам не нужно беспокоиться о различии между опровержимыми и
неопровержимыми образцами; однако вам нужно ознакомиться с концепцией
опровержимости, чтобы реагировать, когда вы видите её в сообщении об ошибке.
В таких случаях вам нужно изменить либо образец, либо конструкцию, с которой вы
используете образец, в зависимости от предполагаемого поведения кода.

Рассмотрим пример того, что происходит, когда мы пытаемся использовать
опровержимый образец там, где Rust требует неопровержимый, и наоборот. Листинг
19-8 показывает оператор `let`, но в качестве образца мы указали `Some(x)` —
опровержимый образец. Как можно ожидать, этот код не скомпилируется.

<Listing number="19-8" caption="Попытка использовать опровержимый образец с `let`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Если бы `some_option_value` было значением `None`, оно не совпало бы с образцом
`Some(x)`, что означает, что образец опровержим. Однако оператор `let` может
принимать только неопровержимый образец, поскольку нет ничего осмысленного, что
код мог бы сделать со значением `None`. На этапе компиляции Rust сообщит, что мы
попытались использовать опровержимый образец там, где требуется неопровержимый:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-08/output.txt}}
```

Поскольку мы не покрыли (и не могли покрыть!) каждое допустимое значение образцом
`Some(x)`, Rust справедливо выдаёт ошибку компиляции.

Если у нас есть опровержимый образец там, где нужен неопровержимый, мы можем
исправить это, изменив код, который использует образец: вместо `let` мы можем
использовать `if let`. Тогда, если образец не совпадёт, код просто пропустит блок
в фигурных скобках, что даст ему возможность продолжить корректно. Листинг 19-9
показывает, как исправить код из листинга 19-8.

<Listing number="19-9" caption="Использование `let...else` и блока с опровержимыми образцами вместо `let`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы дали коду выход! Этот код теперь совершенно корректен. Однако, если мы дадим
`if let` неопровержимый образец (образец, который всегда совпадёт), такой как `x`,
как показано в листинге 19-10, компилятор выдаст предупреждение.

<Listing number="19-10" caption="Попытка использовать неопровержимый образец с `if let`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Rust жалуется, что использование `if let` с неопровержимым образцом бессмысленно:

```console
{{#include ../listings/ch19-patterns-and-matching/listing-19-10/output.txt}}
```

По этой причине ветки `match` должны использовать опровержимые образцы, за
исключением последней ветки, которая должна совпадать со всеми оставшимися
значениями с помощью неопровержимого образца. Rust позволяет использовать
неопровержимый образец в `match` с одной веткой, но этот синтаксис не особенно
полезен и может быть заменён более простым оператором `let`.

Теперь, когда вы знаете, где использовать образцы и в чём разница между
опровержимыми и неопровержимыми образцами, давайте рассмотрим весь синтаксис,
который можно использовать для создания образцов.

{{#quiz ../quizzes/ch18-02-refutability.toml}}