## Продвинутые типы

Система типов Rust обладает некоторыми возможностями, о которых мы упоминали ранее, но ещё не обсуждали. Мы начнём с рассмотрения новых типов (newtypes) в целом, чтобы понять, почему они полезны как типы. Затем перейдём к псевдонимам типов — функции, похожей на новые типы, но с немного другой семантикой. Мы также обсудим тип `!` и динамически размещённые типы.

### Использование паттерна нового типа для безопасности типов и абстракции

Этот раздел предполагает, что вы ознакомились с предыдущим разделом [«Использование паттерна нового типа для реализации внешних типажей на внешних типах»][using-the-newtype-pattern]. Паттерн нового типа также полезен для задач, выходящих за рамки уже рассмотренных, включая статическое обеспечение того, чтобы значения никогда не путались, и указание единиц измерения значения. Вы видели пример использования новых типов для указания единиц в Листинге 20-16: вспомните, что структуры `Millimeters` и `Meters` оборачивали значения `u32` в новый тип. Если бы мы написали функцию с параметром типа `Millimeters`, мы не смогли бы скомпилировать программу, которая случайно пытается вызвать эту функцию со значением типа `Meters` или простым `u32`.

Мы также можем использовать паттерн нового типа для абстрагирования некоторых деталей реализации типа: новый тип может предоставлять публичный API, отличающийся от API приватного внутреннего типа.

Новые типы также могут скрывать внутреннюю реализацию. Например, мы могли бы предоставить тип `People` для обёртки `HashMap<i32, String>`, который хранит идентификатор человека, связанный с его именем. Код, использующий `People`, взаимодействовал бы только с публичным API, который мы предоставляем, например, методом для добавления строки имени в коллекцию `People`; этому коду не нужно было бы знать, что мы внутренне назначаем идентификатор `i32` именам. Паттерн нового типа — это лёгкий способ достичь инкапсуляции для скрытия деталей реализации, о чём мы говорили в разделе [«Инкапсуляция, скрывающая детали реализации»][encapsulation-that-hides-implementation-details] в главе 18.

### Создание синонимов типов с помощью псевдонимов типов

Rust предоставляет возможность объявлять _псевдоним типа_, чтобы дать существующему типу другое имя. Для этого используется ключевое слово `type`. Например, мы можем создать псевдоним `Kilometers` для `i32` следующим образом:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-04-kilometers-alias/src/main.rs:here}}
```

Теперь псевдоним `Kilometers` является _синонимом_ для `i32`; в отличие от типов `Millimeters` и `Meters`, которые мы создали в Листинге 20-16, `Kilometers` не является отдельным новым типом. Значения, имеющие тип `Kilometers`, будут обрабатываться так же, как значения типа `i32`:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-04-kilometers-alias/src/main.rs:there}}
```

Поскольку `Kilometers` и `i32` — это один и тот же тип, мы можем складывать значения обоих типов и передавать значения `Kilometers` в функции, которые принимают параметры `i32`. Однако, используя этот метод, мы не получаем преимуществ проверки типов, которые даёт паттерн нового типа, рассмотренный ранее. Другими словами, если мы где-то перепутаем значения `Kilometers` и `i32`, компилятор не выдаст нам ошибку.

Основной вариант использования псевдонимов типов — уменьшение повторений. Например, у нас может быть громоздкий тип вроде этого:

```rust,ignore
Box<dyn Fn() + Send + 'static>
```

Писать этот громоздкий тип в сигнатурах функций и в виде аннотаций типов по всему коду может быть утомительно и чревато ошибками. Представьте проект, полный кода, подобного Листингу 20-25.

<Listing number="20-25" caption="Использование длинного типа во многих местах">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-25/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Псевдоним типа делает этот код более управляемым, уменьшая повторения. В Листинге 20-26 мы ввели псевдоним `Thunk` для многословного типа и можем заменить все использования типа на более короткий псевдоним `Thunk`.

<Listing number="20-26" caption="Введение псевдонима типа `Thunk` для уменьшения повторений">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-26/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код гораздо легче читать и писать! Выбор осмысленного имени для псевдонима типа также может помочь передать ваше намерение (_thunk_ — это слово для кода, который будет вычислен позже, поэтому это подходящее имя для замыкания, которое сохраняется).

Псевдонимы типов также часто используются с типом `Result<T, E>` для уменьшения повторений. Рассмотрим модуль `std::io` в стандартной библиотеке. Операции ввода-вывода часто возвращают `Result<T, E>` для обработки ситуаций, когда операции не удаются. В этой библиотеке есть структура `std::io::Error`, представляющая все возможные ошибки ввода-вывода. Многие функции в `std::io` будут возвращать `Result<T, E>`, где `E` — это `std::io::Error`, например, эти функции в типаже `Write`:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-05-write-trait/src/lib.rs}}
```

`Result<..., Error>` повторяется много раз. Поэтому `std::io` имеет это объявление псевдонима типа:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-06-result-alias/src/lib.rs:here}}
```

Поскольку это объявление находится в модуле `std::io`, мы можем использовать полностью квалифицированный псевдоним `std::io::Result<T>`; то есть `Result<T, E>` с `E`, заполненным как `std::io::Error`. Сигнатуры функций типажа `Write` в итоге выглядят так:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-06-result-alias/src/lib.rs:there}}
```

Псевдоним типа помогает в двух аспектах: он облегчает написание кода _и_ даёт нам единообразный интерфейс во всём `std::io`. Поскольку это псевдоним, это просто ещё один `Result<T, E>`, что означает, что мы можем использовать с ним любые методы, работающие с `Result<T, E>`, а также специальный синтаксис, такой как оператор `?`.

### Тип «никогда», который никогда не возвращается

Rust имеет специальный тип с именем `!`, известный в терминах теории типов как _пустой тип_, потому что у него нет значений. Мы предпочитаем называть его _типом «никогда»_, потому что он занимает место возвращаемого типа, когда функция никогда не вернётся. Вот пример:

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-07-never-type/src/lib.rs:here}}
```

Этот код читается как «функция `bar` возвращает никогда». Функции, которые возвращают никогда, называются _расходящимися функциями_. Мы не можем создавать значения типа `!`, поэтому `bar` никогда не сможет вернуться.

Но какова польза от типа, для которого вы никогда не можете создавать значения? Вспомните код из Листинга 2-5, часть игры по угадыванию чисел; мы воспроизвели его немного здесь в Листинге 20-27.

<Listing number="20-27" caption="`match` с ветвью, заканчивающейся на `continue`">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch02-guessing-game-tutorial/listing-02-05/src/main.rs:ch19}}
```

</Listing>

В то время мы пропустили некоторые детали в этом коде. В разделе [«Оператор управления потоком `match`»][the-match-control-flow-operator] в главе 6 мы обсудили, что все ветви `match` должны возвращать один и тот же тип. Так, например, следующий код не работает:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-08-match-arms-different-types/src/main.rs:here}}
```

Тип `guess` в этом коде должен был бы быть целым числом _и_ строкой, а Rust требует, чтобы `guess` имел только один тип. Так что же возвращает `continue`? Как нам разрешили возвращать `u32` из одной ветви и иметь другую ветвь, заканчивающуюся на `continue` в Листинге 20-27?

Как вы могли догадаться, `continue` имеет значение `!`. То есть, когда Rust вычисляет тип `guess`, он смотрит на обе ветви `match`, первая со значением `u32`, а вторая со значением `!`. Поскольку `!` никогда не может иметь значение, Rust решает, что тип `guess` — это `u32`.

Формальным способом описания этого поведения является то, что выражения типа `!` могут быть приведены к любому другому типу. Нам разрешено заканчивать эту ветвь `match` на `continue`, потому что `continue` не возвращает значение; вместо этого оно передаёт управление обратно в начало цикла, поэтому в случае `Err` мы никогда не присваиваем значение `guess`.

Тип «никогда» также полезен с макросом `panic!`. Вспомните функцию `unwrap`, которую мы вызываем для значений `Option<T>`, чтобы получить значение или вызвать панику с этим определением:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-09-unwrap-definition/src/lib.rs:here}}
```

В этом коде происходит то же самое, что и в `match` в Листинге 20-27: Rust видит, что `val` имеет тип `T`, а `panic!` имеет тип `!`, поэтому результат всего выражения `match` — это `T`. Этот код работает, потому что `panic!` не производит значение; он завершает программу. В случае `None` мы не будем возвращать значение из `unwrap`, поэтому этот код корректен.

Последнее выражение, имеющее тип `!`, — это `loop`:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-10-loop-returns-never/src/main.rs:here}}
```

Здесь цикл никогда не заканчивается, поэтому `!` — это значение выражения. Однако это не было бы верно, если бы мы включили `break`, потому что цикл завершился бы, когда достиг бы `break`.

### Динамически размещённые типы и типаж `Sized`

Rust должен знать определённые детали о своих типах, например, сколько памяти выделить для значения particular типа. Это оставляет один уголок его системы типов немного запутанным на первый взгляд: концепцию _динамически размещённых типов_. Иногда называемых _DST_ или _неразмерёнными типами_, эти типы позволяют нам писать код, используя значения, размер которых мы можем узнать только во время выполнения.

Давайте углубимся в детали динамически размещённого типа под названием `str`, который мы использовали на протяжении всей книги. Правильно, не `&str`, а `str` сам по себе, является DST. Мы не можем знать, насколько длинна строка, до времени выполнения, что означает, что мы не можем создать переменную типа `str` и не можем принимать аргумент типа `str`. Рассмотрим следующий код, который не работает:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-11-cant-create-str/src/main.rs:here}}
```

Rust должен знать, сколько памяти выделить для любого значения particular типа, и все значения типа должны использовать одинаковое количество памяти. Если бы Rust позволил нам написать этот код, эти два значения `str` должны были бы занимать одинаковое количество места. Но они имеют разную длину: `s1` требует 12 байт хранения, а `s2` — 15. Вот почему невозможно создать переменную, содержащую динамически размещённый тип.

Так что же мы делаем? В этом случае вы уже знаете ответ: мы делаем типы `s1` и `s2` `&str`, а не `str`. Вспомните из раздела [«Срезы строк»][string-slices] в главе 4, что структура среза просто хранит начальную позицию и длину среза. Так что, хотя `&T` — это одно значение, хранящее адрес памяти, где находится `T`, `&str` — это _два_ значения: адрес `str` и его длина. Таким образом, мы всегда можем знать размер значения `&str` на этапе компиляции: это вдвое больше длины `usize`. То есть мы всегда знаем размер `&str`, независимо от того, насколько длинна строка, на которую он ссылается. Вообще, это способ, которым динамически размещённые типы используются в Rust: они имеют дополнительный бит метаданных, который хранит размер динамической информации. Золотое правило динамически размещённых типов заключается в том, что мы всегда должны помещать значения динамически размещённых типов за указатель некоторого рода.

Мы можем комбинировать `str` со всеми видами указателей: например, `Box<str>` или `Rc<str>`. На самом деле, вы видели это раньше, но с другим динамически размещённым типом: типажами. Каждый типаж является динамически размещённым типом, на который мы можем ссылаться, используя имя типажа. В разделе [«Использование объектов типажей, которые позволяют значениям разных типов»][using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types] в главе 18 мы упомянули, что для использования типажей как объектов типажей мы должны помещать их за указатель, такой как `&dyn Trait` или `Box<dyn Trait>` (`Rc<dyn Trait>` тоже сработает).

Для работы с DST Rust предоставляет типаж `Sized` для определения, известен ли размер типа на этапе компиляции. Этот типаж автоматически реализуется для всего, чей размер известен на этапе компиляции. Кроме того, Rust неявно добавляет ограничение на `Sized` к каждой универсальной функции. То есть определение универсальной функции вроде этого:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-12-generic-fn-definition/src/lib.rs}}
```

фактически обрабатывается так, как если бы мы написали это:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-13-generic-implicit-sized-bound/src/lib.rs}}
```

По умолчанию универсальные функции будут работать только с типами, имеющими известный размер на этапе компиляции. Однако вы можете использовать следующий специальный синтаксис, чтобы ослабить это ограничение:

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-14-generic-maybe-sized/src/lib.rs}}
```

Ограничение типажа на `?Sized` означает «`T` может быть `Sized`, а может и не быть», и эта нотация переопределяет значение по умолчанию, что универсальные типы должны иметь известный размер на этапе компиляции. Синтаксис `?Trait` с этим значением доступен только для `Sized`, а не для любых других типажей.

Также обратите внимание, что мы изменили тип параметра `t` с `T` на `&T`. Поскольку тип может не быть `Sized`, нам нужно использовать его за каким-то указателем. В этом случае мы выбрали ссылку.

Далее мы поговорим о функциях и замыканиях!

{{#quiz ../quizzes/ch19-04-advanced-types.toml}}

[encapsulation-that-hides-implementation-details]: ch18-01-what-is-oo.html#encapsulation-that-hides-implementation-details
[string-slices]: ch04-04-slices.html#string-slices
[the-match-control-flow-operator]: ch06-02-match.html#the-match-control-flow-operator
[using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types]: ch18-02-trait-objects.html#using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types
[using-the-newtype-pattern]: ch20-02-advanced-traits.html#using-the-newtype-pattern-to-implement-external-traits-on-external-types