## Продвинутые типажи

Мы уже знакомились с типажами в разделе [«Типажи: определение общего поведения»][traits-defining-shared-behavior]<!-- ignore --> в главе 10, но не обсуждали более сложные детали. Теперь, когда вы знаете Rust лучше, мы можем разобраться в нюансах.

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="specifying-placeholder-types-in-trait-definitions-with-associated-types"></a>

### Связанные типы

_Связанные типы_ связывают заполнитель типа с типажом так, что определения методов типажа могут использовать эти заполнители в своих сигнатурах. Реализатор типажа укажет конкретный тип, который будет использоваться вместо заполнителя для данной конкретной реализации. Таким образом, мы можем определить типаж, использующий некоторые типы, без необходимости знать точно, какие это типы, пока типаж не реализован.

Мы описали большинство продвинутых возможностей этой главы как редко нужные. Связанные типы находятся где-то посередине: они используются реже, чем возможности, объяснённые в остальной части книги, но чаще, чем многие другие возможности, обсуждаемые в этой главе.

Одним из примеров типажа со связанным типом является типаж `Iterator`, предоставляемый стандартной библиотекой. Связанный тип называется `Item` и заменяет тип значений, по которым тип, реализующий типаж `Iterator`, выполняет итерацию. Определение типажа `Iterator` показано в листинге 20-13.

<Listing number="20-13" caption="Определение типажа `Iterator`, имеющего связанный тип `Item`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-13/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Тип `Item` — это заполнитель, и определение метода `next` показывает, что оно будет возвращать значения типа `Option<Self::Item>`. Реализаторы типажа `Iterator` укажут конкретный тип для `Item`, и метод `next` вернёт `Option`, содержащий значение этого конкретного типа.

Связанные типы могут показаться похожей концепцией на обобщения (generics), поскольку последние позволяют определить функцию без указания типов, с которыми она может работать. Чтобы изучить разницу между этими концепциями, мы рассмотрим реализацию типажа `Iterator` для типа `Counter`, где указано, что тип `Item` равен `u32`:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-22-iterator-on-counter/src/lib.rs:ch19}}
```

</Listing>

Этот синтаксис сравним с синтаксисом обобщений. Так почему бы просто не определить типаж `Iterator` с обобщениями, как показано в листинге 20-14?

<Listing number="20-14" caption="Гипотетическое определение типажа `Iterator` с использованием обобщений">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-14/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Разница в том, что при использовании обобщений, как в листинге 20-14, мы должны аннотировать типы в каждой реализации; поскольку мы также можем реализовать `Iterator<String> for Counter` или любой другой тип, у нас может быть несколько реализаций `Iterator` для `Counter`. Другими словами, когда типаж имеет параметр обобщения, его можно реализовать для типа несколько раз, каждый раз изменяя конкретные типы параметров обобщения. При использовании метода `next` на `Counter` нам пришлось бы предоставить аннотации типов, чтобы указать, какую реализацию `Iterator` мы хотим использовать.

При использовании связанных типов нам не нужно аннотировать типы, потому что мы не можем реализовать типаж для типа несколько раз. В листинге 20-13 с определением, использующим связанные типы, мы можем выбрать тип `Item` только один раз, поскольку может быть только одна `impl Iterator for Counter`. Нам не нужно указывать, что мы хотим итератор значений `u32` везде, где вызываем `next` на `Counter`.

Связанные типы также становятся частью контракта типажа: реализаторы типажа должны предоставить тип для замены заполнителя связанного типа. Связанные типы часто имеют имя, описывающее, как тип будет использоваться, и документирование связанного типа в документации API — это хорошая практика.

### Параметры типа по умолчанию и перегрузка операторов

При использовании параметров обобщения мы можем указать конкретный тип по умолчанию для обобщённого типа. Это устраняет необходимость для реализаторов типажа указывать конкретный тип, если тип по умолчанию подходит. Вы указываете тип по умолчанию при объявлении обобщённого типа с синтаксисом `<ЗаполнительТипа=КонкретныйТип>`.

Отличным примером ситуации, где эта техника полезна, является _перегрузка операторов_, при которой вы настраиваете поведение оператора (например, `+`) в определённых ситуациях.

Rust не позволяет создавать собственные операторы или перегружать произвольные операторы. Но вы можете перегружать операции и соответствующие типажи, перечисленные в `std::ops`, реализуя типажи, связанные с оператором. Например, в листинге 20-15 мы перегружаем оператор `+` для сложения двух экземпляров `Point`. Мы делаем это, реализуя типаж `Add` для структуры `Point`.

<Listing number="20-15" file-name="src/main.rs" caption="Реализация типажа `Add` для перегрузки оператора `+` для экземпляров `Point`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-15/src/main.rs}}
```

</Listing>

Метод `add` складывает значения `x` двух экземпляров `Point` и значения `y` двух экземпляров `Point`, чтобы создать новый `Point`. У типажа `Add` есть связанный тип с именем `Output`, который определяет тип, возвращаемый методом `add`.

Параметр типа по умолчанию в этом коде находится внутри типажа `Add`. Вот его определение:

```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```

Этот код должен выглядеть в целом знакомо: типаж с одним методом и связанным типом. Новая часть — `Rhs=Self`: этот синтаксис называется _параметрами типа по умолчанию_. Параметр обобщённого типа `Rhs` (сокращение от «right-hand side», правая сторона) определяет тип параметра `rhs` в методе `add`. Если мы не укажем конкретный тип для `Rhs` при реализации типажа `Add`, тип `Rhs` по умолчанию будет `Self`, который будет типом, для которого мы реализуем `Add`.

Когда мы реализовали `Add` для `Point`, мы использовали значение по умолчанию для `Rhs`, потому что хотели сложить два экземпляра `Point`. Давайте рассмотрим пример реализации типажа `Add`, где мы хотим настроить тип `Rhs`, а не использовать значение по умолчанию.

У нас есть две структуры, `Millimeters` и `Meters`, хранящие значения в разных единицах. Это тонкая обёртка существующего типа в другую структуру известна как _паттерн newtype_, который мы подробнее описываем в разделе [«Использование паттерна newtype для реализации внешних типажей на внешних типах»][newtype]<!-- ignore -->. Мы хотим сложить значения в миллиметрах со значениями в метрах и чтобы реализация `Add` выполнила преобразование правильно. Мы можем реализовать `Add` для `Millimeters` с `Meters` в качестве `Rhs`, как показано в листинге 20-16.

<Listing number="20-16" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация типажа `Add` на `Millimeters` для сложения `Millimeters` и `Meters`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-16/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Чтобы сложить `Millimeters` и `Meters`, мы указываем `impl Add<Meters>`, чтобы задать значение параметра типа `Rhs` вместо использования значения по умолчанию `Self`.

Вы будете использовать параметры типа по умолчанию в двух основных случаях:

1. Для расширения типа без нарушения существующего кода
2. Для возможности настройки в конкретных случаях, которые большинству пользователей не нужны

Типаж `Add` из стандартной библиотеки — пример второй цели: обычно вы будете складывать два одинаковых типа, но типаж `Add` предоставляет возможность настройки за пределами этого. Использование параметра типа по умолчанию в определении типажа `Add` означает, что вам не нужно указывать дополнительный параметр в большинстве случаев. Другими словами, немного шаблонного кода для реализации не требуется, что облегчает использование типажа.

Первая цель похожа на вторую, но в обратном порядке: если вы хотите добавить параметр типа к существующему типажу, вы можете задать ему значение по умолчанию, чтобы расширить функциональность типажа без нарушения существующего кода реализации.

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="fully-qualified-syntax-for-disambiguation-calling-methods-with-the-same-name"></a>

### Различение методов с одинаковыми именами

Ничто в Rust не мешает типажу иметь метод с таким же именем, как у метода другого типажа, и Rust не мешает вам реализовать оба типажа на одном типе. Также возможно реализовать метод непосредственно на типе с таким же именем, как методы из типажей.

При вызове методов с одинаковыми именами вам нужно будет указать Rust, какой из них вы хотите использовать. Рассмотрим код в листинге 20-17, где мы определили два типажа, `Pilot` и `Wizard`, оба имеющие метод с именем `fly`. Затем мы реализуем оба типажа для типа `Human`, на котором уже реализован метод с именем `fly`. Каждый метод `fly` делает что-то разное.

<Listing number="20-17" file-name="src/main.rs" caption="Определены два типажа с методом `fly` и реализованы на типе `Human`, а также метод `fly` реализован на `Human` напрямую.">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-17/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Когда мы вызываем `fly` на экземпляре `Human`, компилятор по умолчанию вызывает метод, реализованный непосредственно на типе, как показано в листинге 20-18.

<Listing number="20-18" file-name="src/main.rs" caption="Вызов `fly` на экземпляре `Human`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-18/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Запуск этого кода выведет `*waving arms furiously*`, показывая, что Rust вызвал метод `fly`, реализованный непосредственно на `Human`.

Чтобы вызвать методы `fly` из типажа `Pilot` или типажа `Wizard`, нам нужно использовать более явный синтаксис, чтобы указать, какой метод `fly` мы имеем в виду. Листинг 20-19 демонстрирует этот синтаксис.

<Listing number="20-19" file-name="src/main.rs" caption="Указание, какой метод `fly` из типажа мы хотим вызвать">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-19/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Указание имени типажа перед именем метода проясняет Rust, какую реализацию `fly` мы хотим вызвать. Мы также могли бы написать `Human::fly(&person)`, что эквивалентно `person.fly()`, которое мы использовали в листинге 20-19, но это немного длиннее писать, если нам не нужно различать.

Запуск этого кода выводит следующее:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-19/output.txt}}
```

Поскольку метод `fly` принимает параметр `self`, если бы у нас было два _типа_, оба реализующих один _типаж_, Rust мог бы определить, какую реализацию типажа использовать, на основе типа `self`.

Однако связанные функции, которые не являются методами, не имеют параметра `self`. Когда есть несколько типов или типажей, определяющих не-метод функции с одинаковым именем функции, Rust не всегда знает, какой тип вы имеете в виду, если не используете _полностью квалифицированный синтаксис_. Например, в листинге 20-20 мы создаём типаж для приюта для животных, который хочет назвать всех щенков _Spot_. Мы создаём типаж `Animal` со связанной не-метод функцией `baby_name`. Типаж `Animal` реализован для структуры `Dog`, на которой также предоставляем связанную не-метод функцию `baby_name` напрямую.

<Listing number="20-20" file-name="src/main.rs" caption="Типаж со связанной функцией и тип со связанной функцией с тем же именем, который также реализует типаж">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-20/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы реализуем код для названия всех щенков Spot в связанной функции `baby_name`, определённой на `Dog`. Тип `Dog` также реализует типаж `Animal`, который описывает характеристики, общие для всех животных. Щенков называют puppies, и это выражено в реализации типажа `Animal` на `Dog` в функции `baby_name`, связанной с типажом `Animal`.

В `main` мы вызываем функцию `Dog::baby_name`, которая вызывает связанную функцию, определённую на `Dog` напрямую. Этот код выводит следующее:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-20/output.txt}}
```

Этот вывод не тот, который мы хотели. Мы хотим вызвать функцию `baby_name`, которая является частью типажа `Animal`, который мы реализовали на `Dog`, чтобы код вывел `A baby dog is called a puppy`. Техника указания имени типажа, которую мы использовали в листинге 20-19, здесь не помогает; если мы изменим `main` на код из листинга 20-21, мы получим ошибку компиляции.

<Listing number="20-21" file-name="src/main.rs" caption="Попытка вызвать функцию `baby_name` из типажа `Animal`, но Rust не знает, какую реализацию использовать">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-21/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку `Animal::baby_name` не имеет параметра `self` и могут быть другие типы, реализующие типаж `Animal`, Rust не может определить, какую реализацию `Animal::baby_name` мы хотим. Мы получим эту ошибку компилятора:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-21/output.txt}}
```

Чтобы устранить неоднозначность и указать Rust, что мы хотим использовать реализацию `Animal` для `Dog`, а не реализацию `Animal` для какого-то другого типа, нам нужно использовать полностью квалифицированный синтаксис. Листинг 20-22 демонстрирует, как использовать полностью квалифицированный синтаксис.

<Listing number="20-22" file-name="src/main.rs" caption="Использование полностью квалифицированного синтаксиса для указания, что мы хотим вызвать функцию `baby_name` из типажа `Animal` как реализованную на `Dog`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-22/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы предоставляем Rust аннотацию типа внутри угловых скобок, которая указывает, что мы хотим вызвать метод `baby_name` из типажа `Animal` как реализованный на `Dog`, говоря, что мы хотим рассматривать тип `Dog` как `Animal` для этого вызова функции. Этот код теперь выведет то, что мы хотим:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-22/output.txt}}
```

В общем случае полностью квалифицированный синтаксис определяется следующим образом:

```rust,ignore
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```

Для связанных функций, которые не являются методами, не было бы `receiver`: там был бы только список других аргументов. Вы могли бы использовать полностью квалифицированный синтаксис везде, где вызываете функции или методы. Однако вам разрешено опускать любую часть этого синтаксиса, которую Rust может определить из другой информации в программе. Вам нужно использовать этот более многословный синтаксис только в случаях, когда есть несколько реализаций, использующих одно и то же имя, и Rust нужна помощь, чтобы определить, какую реализацию вы хотите вызвать.

<!-- Old link, do not remove -->

<a id="using-supertraits-to-require-one-traits-functionality-within-another-trait"></a>

### Использование родительских типажей

Иногда вы можете написать определение типажа, которое зависит от другого типажа: чтобы тип реализовал первый типаж, вы хотите потребовать, чтобы этот тип также реализовал второй типаж. Вы бы сделали это, чтобы ваше определение типажа могло использовать связанные элементы второго типажа. Типаж, от которого зависит ваше определение типажа, называется _родительским типажем_ вашего типажа.

Например, предположим, мы хотим сделать типаж `OutlinePrint` с методом `outline_print`, который будет печатать заданное значение, отформатированное так, чтобы оно было обрамлено звёздочками. То есть, учитывая структуру `Point`, которая реализует стандартный типаж библиотеки `Display` для результата `(x, y)`, когда мы вызываем `outline_print` на экземпляре `Point` с `1` для `x` и `3` для `y`, он должен вывести следующее:

```text
**********
*        *
* (1, 3) *
*        *
**********
```

В реализации метода `outline_print` мы хотим использовать функциональность типажа `Display`. Поэтому нам нужно указать, что типаж `OutlinePrint` будет работать только для типов, которые также реализуют `Display` и предоставляют функциональность, необходимую `OutlinePrint`. Мы можем сделать это в определении типажа, указав `OutlinePrint: Display`. Эта техника похожа на добавление ограничения типажа к типажу. Листинг 20-23 показывает реализацию типажа `OutlinePrint`.

<Listing number="20-23" file-name="src/main.rs" caption="Реализация типажа `OutlinePrint`, требующего функциональности из `Display`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-23/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Поскольку мы указали, что `OutlinePrint` требует типаж `Display`, мы можем использовать функцию `to_string`, которая автоматически реализуется для любого типа, реализующего `Display`. Если бы мы попытались использовать `to_string` без добавления двоеточия и указания типажа `Display` после имени типажа, мы получили бы ошибку, что метод с именем `to_string` не найден для типа `&Self` в текущей области видимости.

Давайте посмотрим, что происходит, когда мы пытаемся реализовать `OutlinePrint` для типа, который не реализует `Display`, такого как структура `Point`:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-02-impl-outlineprint-for-point/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы получаем ошибку, что `Display` требуется, но не реализован:

```console
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-02-impl-outlineprint-for-point/output.txt}}
```

Чтобы исправить это, мы реализуем `Display` на `Point` и удовлетворим ограничение, которое требует `OutlinePrint`, вот так:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/no-listing-03-impl-display-for-point/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Затем реализация типажа `OutlinePrint` на `Point` будет успешно компилироваться, и мы сможем вызывать `outline_print` на экземпляре `Point` для отображения его в рамке из звёздочек.

### Использование паттерна newtype для реализации внешних типажей на внешних типах

В разделе [«Реализация типажа на типе»][implementing-a-trait-on-a-type]<!-- ignore --> в главе 10 мы упомянули правило сирот, которое гласит, что мы можем реализовать типаж на типе только если либо типаж, либо тип, или оба, являются локальными для нашего крейта. Возможно обойти это ограничение, используя _паттерн newtype_, который предполагает создание нового типа в кортежной структуре. (Мы рассмотрели кортежные структуры в разделе [«Использование кортежных структур без именованных полей для создания разных типов»][tuple-structs]<!-- ignore --> в главе 5.) Кортежная структура будет иметь одно поле и будет тонкой обёрткой вокруг типа, для которого мы хотим реализовать типаж. Затем обёртывающий тип локальн для нашего крейта, и мы можем реализовать типаж на обёртке. _Newtype_ — это термин, происходящий из языка программирования Haskell. Нет накладных расходов во время выполнения при использовании этого паттерна, и обёртывающий тип устраняется во время компиляции.

В качестве примера предположим, мы хотим реализовать `Display` на `Vec<T>`, что правило сирот не позволяет нам сделать напрямую, потому что типаж `Display` и тип `Vec<T>` определены вне нашего крейта. Мы можем сделать структуру `Wrapper`, которая содержит экземпляр `Vec<T>`; затем мы можем реализовать `Display` на `Wrapper` и использовать значение `Vec<T>`, как показано в листинге 20-24.

<Listing number="20-24" file-name="src/main.rs" caption="Создание типа `Wrapper` вокруг `Vec<String>` для реализации `Display`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-24/src/main.rs}}
```

</Listing>

Реализация `Display` использует `self.0` для доступа к внутреннему `Vec<T>`, потому что `Wrapper` — это кортежная структура, и `Vec<T>` — это элемент с индексом 0 в кортеже. Затем мы можем использовать функциональность типажа `Display` на `Wrapper`.

Недостаток использования этой техники в том, что `Wrapper` — это новый тип, поэтому у него нет методов значения, которое он содержит. Нам пришлось бы реализовать все методы `Vec<T>` непосредственно на `Wrapper` так, чтобы методы делегировали `self.0`, что позволило бы нам обращаться с `Wrapper` точно как с `Vec<T>`. Если бы мы хотели, чтобы новый тип имел каждый метод, который есть у внутреннего типа, реализация типажа `Deref` на `Wrapper` для возврата внутреннего типа была бы решением (мы обсуждали реализацию типажа `Deref` в разделе [«Обращение с умными указателями как с обычными ссылками с помощью типажа `Deref`»][smart-pointer-deref]<!-- ignore --> в главе 15). Если бы мы не хотели, чтобы тип `Wrapper` имел все методы внутреннего типа — например, чтобы ограничить поведение типа `Wrapper` — нам пришлось бы реализовать вручную только те методы, которые мы хотим.

Этот паттерн newtype также полезен, даже когда типажи не вовлечены. Давайте сменим фокус и посмотрим на некоторые продвинутые способы взаимодействия с системой типов Rust.

{{#quiz ../quizzes/ch19-03-advanced-traits.toml}}

[newtype]: ch20-02-advanced-traits.html#using-the-newtype-pattern-to-implement-external-traits-on-external-types
[implementing-a-trait-on-a-type]: ch10-02-traits.html#implementing-a-trait-on-a-type
[traits-defining-shared-behavior]: ch10-02-traits.html#traits-defining-shared-behavior
[smart-pointer-deref]: ch15-02-deref.html#treating-smart-pointers-like-regular-references-with-the-deref-trait
[tuple-structs]: ch05-01-defining-structs.html#using-tuple-structs-without-named-fields-to-create-different-types