## Продвинутые функции и замыкания

В этом разделе рассматриваются некоторые продвинутые возможности, связанные с функциями и замыканиями, включая указатели на функции и возврат замыканий.

### Указатели на функции

Мы уже говорили о том, как передавать замыкания в функции; вы также можете передавать в функции обычные функции! Этот приём полезен, когда вы хотите передать уже определённую функцию, а не создавать новое замыкание. Функции приводятся к типу `fn` (с маленькой буквы), чтобы не путать с типажом замыкания `Fn`. Тип `fn` называется _указателем на функцию_. Передача функций с помощью указателей на функции позволит вам использовать функции в качестве аргументов для других функций.

Синтаксис указания того, что параметр является указателем на функцию, похож на синтаксис для замыканий, как показано в Листинге 20-28, где мы определили функцию `add_one`, которая добавляет 1 к своему параметру. Функция `do_twice` принимает два параметра: указатель на функцию любой функции, которая принимает параметр `i32` и возвращает `i32`, а также одно значение `i32`. Функция `do_twice` вызывает функцию `f` дважды, передавая ей значение `arg`, а затем складывает результаты двух вызовов. Функция `main` вызывает `do_twice` с аргументами `add_one` и `5`.

<Listing number="20-28" file-name="src/main.rs" caption="Использование типа `fn` для принятия указателя на функцию в качестве аргумента">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-28/src/main.rs}}
```

</Listing>

Этот код выводит `The answer is: 12`. Мы указываем, что параметр `f` в `do_twice` имеет тип `fn`, который принимает один параметр типа `i32` и возвращает `i32`. Затем мы можем вызвать `f` в теле `do_twice`. В `main` мы можем передать имя функции `add_one` в качестве первого аргумента в `do_twice`.

В отличие от замыканий, `fn` — это тип, а не типаж, поэтому мы указываем `fn` как тип параметра напрямую, а не объявляем обобщённый параметр типа с одним из типажей `Fn`.

Указатели на функции реализуют все три типажа замыканий (`Fn`, `FnMut` и `FnOnce`), что означает, что вы всегда можете передать указатель на функцию в качестве аргумента для функции, ожидающей замыкание. Лучше всего писать функции, используя обобщённый тип и один из типажей замыканий, чтобы ваши функции могли принимать как функции, так и замыкания.

Тем не менее, примером, где вы хотите принимать только `fn`, а не замыкания, является взаимодействие с внешним кодом, в котором нет замыканий: функции C могут принимать функции в качестве аргументов, но в C нет замыканий.

В качестве примера, где можно использовать либо замыкание, определённое встроенным способом, либо именованную функцию, рассмотрим использование метода `map`, предоставляемого типажом `Iterator` в стандартной библиотеке. Чтобы использовать метод `map` для преобразования вектора чисел в вектор строк, мы могли бы использовать замыкание, как в Листинге 20-29.

<Listing number="20-29" caption="Использование замыкания с методом `map` для преобразования чисел в строки">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-29/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Или мы могли бы указать функцию в качестве аргумента для `map` вместо замыкания. Листинг 20-30 показывает, как это выглядело бы.

<Listing number="20-30" caption="Использование метода `String::to_string` для преобразования чисел в строки">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-30/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Обратите внимание, что мы должны использовать полностью квалифицированный синтаксис, о котором мы говорили в разделе [«Продвинутые типажи»][advanced-traits]<!-- ignore -->, потому что существует несколько функций с именем `to_string`.

Здесь мы используем функцию `to_string`, определённую в типаже `ToString`, который стандартная библиотека реализовала для любого типа, реализующего `Display`.

Вспомните из раздела [«Значения перечисления»][enum-values] в главе 6, что имя каждого варианта перечисления, которое мы определяем, также становится функцией-инициализатором. Мы можем использовать эти функции-инициализаторы как указатели на функции, реализующие типажи замыканий, что означает, что мы можем указывать функции-инициализаторы в качестве аргументов для методов, принимающих замыкания, как показано в Листинге 20-31.

<Listing number="20-31" caption="Использование инициализатора перечисления с методом `map` для создания экземпляра `Status` из чисел">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-31/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы создаём экземпляры `Status::Value`, используя каждое значение `u32` в диапазоне, на котором вызывается `map`, с помощью функции-инициализатора `Status::Value`. Некоторым нравится этот стиль, а некоторым — использовать замыкания. Они компилируются в один и тот же код, поэтому используйте тот стиль, который понятнее вам.

### Возврат замыканий

Замыкания представлены типажами, что означает, что вы не можете возвращать замыкания напрямую. В большинстве случаев, когда вы могли бы захотеть вернуть типаж, вы можете вместо этого использовать конкретный тип, реализующий этот типаж, в качестве возвращаемого значения функции. Однако с замыканиями это обычно невозможно сделать, потому что у них нет конкретного возвращаемого типа. Вам не разрешено использовать указатель на функцию `fn` в качестве возвращаемого типа, если замыкание захватывает какие-либо значения из своей области видимости, например.

Вместо этого вы обычно будете использовать синтаксис `impl Trait`, который мы изучили в главе 10. Вы можете вернуть любой тип функции, используя `Fn`, `FnOnce` и `FnMut`. Например, код в Листинге 20-32 будет работать perfectly.

<Listing number="20-32" caption="Возврат замыкания из функции с использованием синтаксиса `impl Trait`">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-32/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Однако, как мы отметили в разделе [«Вывод типов замыканий и аннотации»][closure-types] в главе 13, каждое замыкание также является собственным отдельным типом. Если вам нужно работать с несколькими функциями, имеющими одинаковую сигнатуру, но разные реализации, вам придётся использовать объект типажа для них. Посмотрите, что произойдёт, если вы напишете код, подобный показанному в Листинге 20-33.

<Listing file-name="src/main.rs" number="20-33" caption="Создание `Vec<T>` из замыканий, определённых функциями, которые возвращают `impl Fn`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-33/src/main.rs}}
```

</Listing>

Здесь у нас есть две функции, `returns_closure` и `returns_initialized_closure`, которые обе возвращают `impl Fn(i32) -> i32`. Обратите внимание, что замыкания, которые они возвращают, разные, даже если они реализуют один и тот же типаж. Если мы попытаемся скомпилировать это, Rust сообщит нам, что это не сработает:

```text
{{#include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-33/output.txt}}
```

Сообщение об ошибке говорит нам, что каждый раз, когда мы возвращаем `impl Trait`, Rust создаёт уникальный _непрозрачный тип_ — тип, в детали которого мы не можем заглянуть, который Rust конструирует для нас. Поэтому, даже though эти функции обе возвращают замыкания, реализующие один и тот же типаж, `Fn(i32) -> i32`, непрозрачные типы, которые Rust генерирует для каждого из них, различны. (Это похоже на то, как Rust производит разные конкретные типы для отдельных асинхронных блоков, даже когда у них одинаковый тип возвращаемого значения, как мы видели в разделе [«Работа с любым количеством фьючерсов»][any-number-of-futures] в главе 17. Мы уже видели решение этой проблемы несколько раз: мы можем использовать объект типажа, как в Листинге 20-34.

<Listing number="20-34" caption="Создание `Vec<T>` из замыканий, определённых функциями, которые возвращают `Box<dyn Fn>`, чтобы они имели один и тот же тип">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch20-advanced-features/listing-20-34/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код будет компилироваться без проблем. Для получения дополнительной информации об объектах типажей обратитесь к разделу [«Использование объектов типажей, которые позволяют иметь значения разных типов»][using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types] в главе 18.

Далее рассмотрим макросы!

{{#quiz ../quizzes/ch19-05-advanced-functions-and-closures.toml}}

[advanced-traits]: ch20-02-advanced-traits.html#advanced-traits
[enum-values]: ch06-01-defining-an-enum.html#enum-values
[closure-types]: ch13-01-closures.html#closure-type-inference-and-annotation
[any-number-of-futures]: ch17-03-more-futures.html
[using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types]: ch18-02-trait-objects.html#using-trait-objects-that-allow-for-values-of-different-types