## Создание однопоточного веб-сервера

Мы начнём с создания работающего однопоточного веб-сервера. Прежде чем начать,
давайте кратко рассмотрим протоколы, задействованные в построении веб-серверов.
Детали этих протоколов выходят за рамки этой книги, но краткий обзор даст вам
необходимую информацию.

Два основных протокола, используемых в веб-серверах, — это _Hypertext Transfer
Protocol_ (HTTP) и _Transmission Control Protocol_ (TCP). Оба протокола являются
_протоколами запрос-ответ_, что означает: _клиент_ инициирует запросы, а
_сервер_ слушает запросы и предоставляет ответ клиенту. Содержание этих запросов
и ответов определяется протоколами.

TCP — это протокол более низкого уровня, который описывает детали передачи
информации между серверами, но не определяет, что это за информация. HTTP
строится поверх TCP, определяя содержимое запросов и ответов. Технически
возможно использовать HTTP с другими протоколами, но в подавляющем большинстве
случаев HTTP отправляет свои данные через TCP. Мы будем работать с "сырыми"
байтами TCP- и HTTP-запросов и ответов.

### Прослушивание TCP-соединения

Нашему веб-серверу нужно прослушивать TCP-соединение, поэтому это первая часть,
над которой мы поработаем. Стандартная библиотека предлагает модуль `std::net`,
который позволяет это сделать. Давайте создадим новый проект обычным способом:

```console
$ cargo new hello
     Created binary (application) `hello` project
$ cd hello
```

Теперь введите код из Листинга 21-1 в файл _src/main.rs_, чтобы начать. Этот код
будет прослушивать локальный адрес `127.0.0.1:7878` на предмет входящих TCP-потоков.
Когда придет входящий поток, он выведет `Connection established!`.

<Listing number="21-1" file-name="src/main.rs" caption="Прослушивание входящих потоков и вывод сообщения при получении потока">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-01/src/main.rs}}
```

</Listing>

Используя `TcpListener`, мы можем прослушивать TCP-соединения по адресу
`127.0.0.1:7878`. В адресе часть перед двоеточием — это IP-адрес, представляющий
ваш компьютер (он одинаков на всех компьютерах и не относится конкретно к
компьютеру автора), а `7878` — это порт. Мы выбрали этот порт по двум причинам:
обычно HTTP не принимается на этом порту, поэтому наш сервер вряд ли конфликтовать
с любым другим веб-сервером, который может работать на вашей машине, и 7878 —
это слово "rust", набранное на телефоне.

Функция `bind` в этом сценарии работает подобно функции `new`: она возвращает
новый экземпляр `TcpListener`. Функция называется `bind`, потому что в сетевых
технологиях подключение к порту для прослушивания известно как "привязка к порту".

Функция `bind` возвращает `Result<T, E>`, что указывает на возможность сбоя при
привязке. Например, подключение к порту 80 требует прав администратора
(неадминистраторы могут прослушивать только порты выше 1023), поэтому если мы
попытаемся подключиться к порту 80, не будучи администратором, привязка не
сработает. Привязка также не сработает, например, если мы запустим два экземпляра
нашей программы и, следовательно, будем иметь две программы, прослушивающие
один и тот же порт. Поскольку мы пишем базовый сервер только для учебных целей,
мы не будем беспокоиться об обработке таких ошибок; вместо этого мы используем
`unwrap`, чтобы остановить программу при возникновении ошибок.

Метод `incoming` у `TcpListener` возвращает итератор, который дает нам
последовательность потоков (более конкретно, потоков типа `TcpStream`). Один
_поток_ представляет собой открытое соединение между клиентом и сервером.
_Соединение_ — это название для полного процесса запроса и ответа, в котором
клиент подключается к серверу, сервер генерирует ответ и сервер закрывает
соединение. Таким образом, мы будем читать из `TcpStream`, чтобы увидеть, что
отправил клиент, а затем запишем наш ответ в поток, чтобы отправить данные
обратно клиенту. В целом, этот цикл `for` будет обрабатывать каждое соединение
по очереди и предоставлять нам серию потоков для обработки.

На данный момент наша обработка потока заключается в вызове `unwrap` для
прекращения программы, если в потоке есть ошибки; если ошибок нет, программа
выводит сообщение. Мы добавим больше функциональности для случая успеха в
следующем листинге. Причина, по которой мы можем получать ошибки от метода
`incoming` при подключении клиента к серверу, в том, что мы на самом деле не
итерируем по соединениям. Вместо этого мы итерируем по _попыткам соединения_.
Соединение может быть неуспешным по ряду причин, многие из них специфичны для
операционной системы. Например, во многих операционных системах есть ограничение
на количество одновременных открытых соединений, которые они могут поддерживать;
новые попытки соединения, превышающие это число, будут вызывать ошибку, пока
некоторые из открытых соединений не будут закрыты.

Давайте попробуем запустить этот код! Выполните `cargo run` в терминале, а затем
загрузите _127.0.0.1:7878_ в веб-браузере. Браузер должен показать сообщение об
ошибке, например "Connection reset", потому что сервер в данный момент не
отправляет обратно никаких данных. Но когда вы посмотрите в ваш терминал, вы
должны увидеть несколько сообщений, которые были выведены, когда браузер
подключился к серверу!

```text
     Running `target/debug/hello`
Connection established!
Connection established!
Connection established!
```

Иногда вы увидите несколько сообщений, выведенных для одного запроса браузера;
причина может быть в том, что браузер делает запрос на страницу, а также запрос
других ресурсов, например, иконки _favicon.ico_, которая отображается на вкладке
браузера.

Это также может быть связано с тем, что браузер пытается подключиться к серверу
несколько раз, потому что сервер не отвечает никакими данными. Когда `stream`
выходит из области видимости и удаляется в конце цикла, соединение закрывается
как часть реализации `drop`. Браузеры иногда справляются с закрытыми соединениями
повторными попытками, потому что проблема может быть временной.

Браузеры также иногда открывают несколько соединений с сервером, не отправляя
никаких запросов, чтобы, если они *позже* отправят запросы, они могли произойти
быстрее. Когда это происходит, наш сервер увидит каждое соединение, независимо
от того, есть ли какие-либо запросы по этому соединению. Многие версии браузеров
на базе Chrome делают это, например; вы можете отключить эту оптимизацию,
используя режим приватного просмотра или используя другой браузер.

Важный фактор в том, что мы успешно получили дескриптор TCP-соединения!

Не забудьте остановить программу, нажав <kbd>ctrl</kbd>-<kbd>c</kbd>, когда вы
закончите работать с определенной версией кода. Затем перезапустите программу,
выполнив команду `cargo run` после того, как вы внесли каждый набор изменений в
код, чтобы убедиться, что запускаете самый новый код.

### Чтение запроса

Давайте реализуем функциональность для чтения запроса из браузера! Чтобы
разделить заботы о сначала получении соединения, а затем выполнении некоторых
действий с соединением, мы начнем новую функцию для обработки соединений. В этой
новой функции `handle_connection` мы будем читать данные из TCP-потока и выводить
их, чтобы увидеть данные, отправляемые из браузера. Измените код, чтобы он
выглядел как в Листинге 21-2.

<Listing number="21-2" file-name="src/main.rs" caption="Чтение из `TcpStream` и вывод данных">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-02/src/main.rs}}
```

</Listing>

Мы подключаем `std::io::prelude` и `std::io::BufReader` в область видимости,
чтобы получить доступ к типаж и типам, которые позволяют нам читать из потока и
писать в него. В цикле `for` в функции `main`, вместо вывода сообщения о том, что
мы установили соединение, мы теперь вызываем новую функцию `handle_connection` и
передаем в нее `stream`.

В функции `handle_connection` мы создаем новый экземпляр `BufReader`, который
оборачивает ссылку на `stream`. `BufReader` добавляет буферизацию, управляя
вызовами методов типажа `std::io::Read` за нас.

Мы создаем переменную с именем `http_request` для сбора строк запроса, который
браузер отправляет нашему серверу. Мы указываем, что хотим собрать эти строки в
вектор, добавив аннотацию типа `Vec<_>`.

`BufReader` реализует типаж `std::io::BufRead`, который предоставляет метод
`lines`. Метод `lines` возвращает итератор `Result<String, std::io::Error>`,
разделяя поток данных каждый раз, когда видит байт новой строки. Чтобы получить
каждую `String`, мы отображаем (`map`) и раскрываем (`unwrap`) каждый `Result`.
`Result` может быть ошибкой, если данные не являются допустимым UTF-8 или если
возникла проблема при чтении из потока. Опять же, рабочая программа должна
обрабатывать эти ошибки более изящно, но мы выбираем остановку программы в случае
ошибки для простоты.

Браузер сигнализирует о конце HTTP-запроса, отправляя два символа новой строки
подряд, поэтому чтобы получить один запрос из потока, мы берем строки до тех пор,
пока не получим строку, которая является пустой строкой. После того как мы собрали
строки в вектор, мы выводим их, используя форматирование для отладки, чтобы мы
могли посмотреть инструкции, которые веб-браузер отправляет нашему серверу.

Давайте попробуем этот код! Запустите программу и сделайте запрос в веб-браузере
снова. Обратите внимание, что мы все еще получим страницу ошибки в браузере, но
вывод нашей программы в терминале теперь будет выглядеть примерно так:

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.42s
     Running `target/debug/hello`
Request: [
    "GET / HTTP/1.1",
    "Host: 127.0.0.1:7878",
    "User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.15; rv:99.0) Gecko/20100101 Firefox/99.0",
    "Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,*/*;q=0.8",
    "Accept-Language: en-US,en;q=0.5",
    "Accept-Encoding: gzip, deflate, br",
    "DNT: 1",
    "Connection: keep-alive",
    "Upgrade-Insecure-Requests: 1",
    "Sec-Fetch-Dest: document",
    "Sec-Fetch-Mode: navigate",
    "Sec-Fetch-Site: none",
    "Sec-Fetch-User: ?1",
    "Cache-Control: max-age=0",
]
```

В зависимости от вашего браузера вывод может немного отличаться. Теперь, когда мы
выводим данные запроса, мы можем понять, почему получаем несколько соединений от
одного запроса браузера, посмотрев на путь после `GET` в первой строке запроса.
Если повторяющиеся соединения все запрашивают _/_, мы знаем, что браузер пытается
загружать _/_ повторно, потому что не получает ответ от нашей программы.

Давайте разберем эти данные запроса, чтобы понять, что браузер просит нашу
программу сделать.

### Более пристальный взгляд на HTTP-запрос

HTTP — это текстовый протокол, и запрос имеет следующий формат:

```text
Method Request-URI HTTP-Version CRLF
headers CRLF
message-body
```

Первая строка — это _строка запроса_, которая содержит информацию о том, что
запрашивает клиент. Первая часть строки запроса указывает _метод_, используемый,
например `GET` или `POST`, который описывает, как клиент делает этот запрос.
Наш клиент использовал запрос `GET`, что означает, что он запрашивает информацию.

Следующая часть строки запроса — это _/_, которая указывает _унифицированный
идентификатор ресурса_ (URI), который запрашивает клиент: URI почти, но не совсем,
то же самое, что _унифицированный локатор ресурса_ (URL). Разница между URI и URL
не важна для наших целей в этой главе, но спецификация HTTP использует термин
URI, поэтому мы можем мысленно заменить _URL_ на _URI_ здесь.

Последняя часть — это версия HTTP, которую использует клиент, а затем строка
запроса заканчивается последовательностью CRLF. (CRLF означает _возврат каретки_
и _перевод строки_, термины из эпохи печатных машинок!) Последовательность CRLF
также может быть записана как `\r\n`, где `\r` — это возврат каретки, а `\n` —
перевод строки. _Последовательность CRLF_ отделяет строку запроса от остальных
данных запроса. Обратите внимание, что когда CRLF выводится, мы видим начало новой
строки, а не `\r\n`.

Глядя на данные строки запроса, которые мы получили от запуска нашей программы до
сих пор, мы видим, что `GET` — это метод, _/_ — это запрашиваемый URI, а
`HTTP/1.1` — это версия.

После строки запроса оставшиеся строки, начиная с `Host:` и далее, — это заголовки.
Запросы `GET` не имеют тела.

Попробуйте сделать запрос из другого браузера или запросите другой адрес, например
_127.0.0.1:7878/test_, чтобы увидеть, как изменяются данные запроса.

Теперь, когда мы знаем, что просит браузер, давайте отправим обратно какие-нибудь
данные!

### Написание ответа

Мы собираемся реализовать отправку данных в ответ на запрос клиента. Ответы имеют
следующий формат:

```text
HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
headers CRLF
message-body
```

Первая строка — это _строка состояния_, которая содержит версию HTTP,
используемую в ответе, числовой код состояния, обобщающий результат запроса, и
фразу причины, которая предоставляет текстовое описание кода состояния. После
последовательности CRLF идут любые заголовки, еще одна последовательность CRLF и
тело ответа.

Вот пример ответа, который использует HTTP версии 1.1 и имеет код состояния 200,
фразу причины `OK`, без заголовков и без тела:

```text
HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n
```

Код состояния 200 — это стандартный ответ об успехе. Текст — это крошечный
успешный HTTP-ответ. Давайте запишем это в поток как наш ответ на успешный
запрос! Из функции `handle_connection` удалите `println!`, который выводил данные
запроса, и замените его кодом из Листинга 21-3.

<Listing number="21-3" file-name="src/main.rs" caption="Запись крошечного успешного HTTP-ответа в поток">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-03/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Первая новая строка определяет переменную `response`, которая содержит данные
сообщения об успехе. Затем мы вызываем `as_bytes` для нашей `response`, чтобы
преобразовать строковые данные в байты. Метод `write_all` на `stream` принимает
`&[u8]` и отправляет эти байты напрямую по соединению. Поскольку операция
`write_all` может завершиться неудачей, мы используем `unwrap` на любом результате
ошибки, как и раньше. Опять же, в реальном приложении вы бы добавили обработку
ошибок здесь.

С этими изменениями давайте запустим наш код и сделаем запрос. Мы больше не
выводим никакие данные в терминал, поэтому мы не увидим никакого вывода, кроме
вывода от Cargo. Когда вы загрузите _127.0.0.1:7878_ в веб-браузере, вы должны
получить пустую страницу вместо ошибки. Вы только что вручную закодировали
получение HTTP-запроса и отправку ответа!

### Возврат реального HTML

Давайте реализуем функциональность для возврата большего, чем пустая страница.
Создайте новый файл _hello.html_ в корневой директории вашего проекта, не в
директории _src_. Вы можете ввести любой HTML, который хотите; Листинг 21-4
показывает один из возможных вариантов.

<Listing number="21-4" file-name="hello.html" caption="Пример HTML-файла для возврата в ответе">

```html
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-05/hello.html}}
```

</Listing>

Это минимальный документ HTML5 с заголовком и некоторым текстом. Чтобы вернуть
его с сервера при получении запроса, мы изменим `handle_connection`, как показано
в Листинге 21-5, чтобы прочитать HTML-файл, добавить его в ответ в качестве тела
и отправить.

<Listing number="21-5" file-name="src/main.rs" caption="Отправка содержимого *hello.html* в качестве тела ответа">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-05/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы добавили `fs` в инструкцию `use`, чтобы подключить модуль файловой системы
стандартной библиотеки в область видимости. Код для чтения содержимого файла в
строку должен выглядеть знакомо; мы использовали его, когда читали содержимое
файла для нашего проекта ввода-вывода в Листинге 12-4.

Затем мы используем `format!`, чтобы добавить содержимое файла в качестве тела
успешного ответа. Чтобы обеспечить допустимый HTTP-ответ, мы добавляем заголовок
`Content-Length`, который установлен в размер нашего тела ответа, в данном случае
размер `hello.html`.

Запустите этот код с помощью `cargo run` и загрузите _127.0.0.1:7878_ в вашем
браузере; вы должны увидеть ваш HTML, отрендеренный!

В настоящее время мы игнорируем данные запроса в `http_request` и просто
отправляем обратно содержимое HTML-файла безоговорочно. Это означает, что если вы
попробуете запросить _127.0.0.1:7878/something-else_ в браузере, вы все равно
получите обратно этот же HTML-ответ. В данный момент наш сервер очень ограничен и
не делает то, что делают большинство веб-серверов. Мы хотим настраивать наши
ответы в зависимости от запроса и отправлять HTML-файл только для корректно
сформированного запроса к _/_ .

### Проверка запроса и выборочный ответ

Сейчас наш веб-сервер будет возвращать HTML из файла независимо от того, что
запросил клиент. Давайте добавим функциональность для проверки того, что браузер
запрашивает _/_, прежде чем возвращать HTML-файл, и возвращать ошибку, если
браузер запрашивает что-либо еще. Для этого нам нужно изменить `handle_connection`,
как показано в Листинге 21-6. Этот новый код проверяет содержимое полученного
запроса против того, как выглядит запрос GET к пути _/_, и добавляет блоки `if`
и `else` для разной обработки запросов.

<Listing number="21-6" file-name="src/main.rs" caption="Обработка запросов к */* иначе, чем другие запросы">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-06/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы будем смотреть только на первую строку HTTP-запроса, поэтому вместо чтения
весь запрос в вектор мы вызываем `next`, чтобы получить первый элемент из
итератора. Первый `unwrap` заботится об `Option` и останавливает программу, если
итератор не имеет элементов. Второй `unwrap` обрабатывает `Result` и имеет тот же
эффект, что и `unwrap`, который был добавлен в `map` в Листинге 21-2.

Затем мы проверяем `request_line`, чтобы увидеть, равна ли она строке запроса
GET-запроса к пути _/_. Если это так, блок `if` возвращает содержимое нашего
HTML-файла.

Если `request_line` **не равна** GET-запросу к пути _/_, это означает, что мы
получили какой-то другой запрос. Мы добавим код в блок `else` в ближайшее время,
чтобы отвечать на все остальные запросы.

Запустите этот код сейчас и запросите _127.0.0.1:7878_; вы должны получить HTML
из файла _hello.html_. Если вы сделаете любой другой запрос, например
_127.0.0.1:7878/foo_, вы получите ошибку соединения, такую как те, которые вы
видели при запуске кода в Листинге 21-1 и Листинге 21-2.

Теперь давайте добавим код из Листинга 21-7 в блок `else`, чтобы вернуть ответ с
кодом состояния 404, который сигнализирует, что содержимое для запроса не было
найдено. Мы также вернем некоторый HTML для страницы, которая отобразится в
браузере, указывая ответ конечному пользователю.

<Listing number="21-7" file-name="src/main.rs" caption="Ответ с кодом состояния 404 и страницей ошибки, если запрошено что-либо кроме */*">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-07/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь наш ответ имеет строку состояния с кодом 404 и фразой причины `NOT FOUND`.
Тело ответа будет HTML из файла _404.html_. Вам нужно будет создать файл
_404.html_ рядом с _hello.html_ для страницы ошибки; снова чувствуйте себя
свободно использовать любой HTML, который хотите, или использовать пример HTML в
Листинге 21-8.

<Listing number="21-8" file-name="404.html" caption="Пример содержимого для страницы, отправляемой с любым ответом 404">

```html
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-07/404.html}}
```

</Listing>

С этими изменениями запустите ваш сервер снова. Запрос _127.0.0.1:7878_ должен
возвращать содержимое _hello.html_, а любой другой запрос, например
_127.0.0.1:7878/foo_, должен возвращать HTML ошибки из _404.html_.

### Немного рефакторинга

В данный момент блоки `if` и `else` имеют много повторений: они оба читают файлы
и записывают содержимое файлов в поток. Единственные различия — это строка
состояния и имя файла. Давайте сделаем код более лаконичным, вынеся эти различия
в отдельные строки `if` и `else`, которые назначат значения строки состояния и
имени файла переменным; затем мы можем использовать эти переменные безоговорочно
в коде для чтения файла и записи ответа. Листинг 21-9 показывает полученный код
после замены больших блоков `if` и `else`.

<Listing number="21-9" file-name="src/main.rs" caption="Рефакторинг блоков `if` и `else` для содержания только кода, который отличается между двумя случаями">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-09/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Теперь блоки `if` и `else` возвращают только соответствующие значения для строки
состояния и имени файла в кортеже; затем мы используем деструктуризацию, чтобы
назначить эти два значения `status_line` и `filename`, используя шаблон в
инструкции `let`, как обсуждалось в Главе 19.

Ранее дублировавшийся код теперь находится вне блоков `if` и `else` и использует
переменные `status_line` и `filename`. Это облегчает визуализацию различий между
двумя случаями, и это означает, что у нас есть только одно место для обновления
кода, если мы хотим изменить то, как работают чтение файла и запись ответа.
Поведение кода в Листинге 21-9 будет таким же, как в Листинге 21-7.

Отлично! У нас теперь простой веб-сервер примерно в 40 строках кода Rust, который
отвечает на один запрос страницей с контентом и отвечает на все остальные запросы
ответом 404.

В настоящее время наш сервер работает в одном потоке, что означает, что он может
обслуживать только один запрос за раз. Давайте рассмотрим, как это может быть
проблемой, смоделировав некоторые медленные запросы. Затем мы исправим это, чтобы
наш сервер мог обрабатывать несколько запросов одновременно.