## Превращение однопоточного сервера в многопоточный

В данный момент сервер обрабатывает каждый запрос последовательно, то есть не начнёт обрабатывать второе соединение, пока не завершит первое. Если сервер получает всё больше и больше запросов, такое последовательное выполнение становится всё менее оптимальным. Если сервер получает запрос, обработка которого занимает много времени, последующие запросы будут вынуждены ждать, пока долгий запрос не завершится, даже если новые запросы можно обработать быстро. Нам нужно это исправить, но сначала посмотрим на проблему в действии.

### Имитация медленного запроса в текущей реализации сервера

Посмотрим, как медленная обработка запроса может повлиять на другие запросы к нашей текущей реализации сервера. Листинг 21-10 реализует обработку запроса к `/sleep` с имитацией медленного ответа, из-за которого сервер будет ждать пять секунд перед ответом.

<Listing number="21-10" file-name="src/main.rs" caption="Имитация медленного запроса с помощью паузы на 5 секунд">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-10/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы заменили `if` на `match`, так как теперь у нас три случая. Нам нужно явно сопоставлять со срезом `request_line` для сравнения со строковыми литералами; `match` не выполняет автоматическое обращение и разыменование, как это делает метод равенства.

Первая ветка такая же, как блок `if` из листинга 21-9. Вторая ветка соответствует запросу к `/sleep`. Когда такой запрос получен, сервер будет ждать пять секунд, прежде чем отобразить успешную HTML-страницу. Третья ветка такая же, как блок `else` из листинга 21-9.

Вы видите, насколько примитивен наш сервер: реальные библиотеки обрабатывают распознавание множества запросов гораздо менее многословно!

Запустите сервер, используя `cargo run`. Затем откройте два окна браузера: одно для `http://127.0.0.1:7878/`, а другое для `http://127.0.0.1:7878/sleep`. Если вы несколько раз откроете URI `/`, как и раньше, вы увидите, что он отвечает быстро. Но если вы откроете `/sleep`, а затем загрузите `/`, вы увидите, что `/` ждёт, пока `sleep` полностью отслушает свои пять секунд.

Существует несколько техник, которые мы могли бы использовать, чтобы избежать накопления запросов позади медленного, включая использование async, как мы делали в главе 17; та, которую мы реализуем, — это пул потоков.

### Повышение пропускной способности с помощью пула потоков

_Пул потоков_ — это группа порождённых потоков, которые ждут и готовы обработать задачу. Когда программа получает новую задачу, она назначает один из потоков в пуле для этой задачи, и этот поток обработает её. Остальные потоки в пуле доступны для обработки любых других задач, поступающих, пока первый поток занят. Когда первый поток завершает обработку своей задачи, он возвращается в пул простаивающих потоков, готовый обработать новую задачу. Пул потоков позволяет обрабатывать соединения параллельно, увеличивая пропускную способность сервера.

Мы ограничим количество потоков в пуле небольшим числом, чтобы защититься от DoS-атак; если бы наша программа создавала новый поток для каждого поступающего запроса, кто-то, делающий 10 миллионов запросов к нашему серверу, мог бы навредить, исчерпав все ресурсы сервера и остановив обработку запросов.

Вместо создания неограниченного количества потоков у нас будет фиксированное количество потоков, ожидающих в пуле. Поступающие запросы отправляются в пул для обработки. Пул будет поддерживать очередь входящих запросов. Каждый из потоков в пуле будет забирать запрос из этой очереди, обрабатывать его, а затем запрашивать у очереди следующий запрос. При таком дизайне мы можем обрабатывать до *`N`* запросов параллельно, где *`N`* — количество потоков. Если каждый поток отвечает на долгий запрос, последующие запросы всё ещё могут накапливаться в очереди, но мы увеличили количество долгих запросов, которые можем обработать, прежде чем достигнем этой точки.

Эта техника — лишь одна из многих способов повысить пропускную способность веб-сервера. Другие варианты, которые вы могли бы изучить, — это модель fork/join, модель однопоточного асинхронного ввода-вывода и модель многопоточного асинхронного ввода-вывода. Если вас интересует эта тема, вы можете подробнее узнать о других решениях и попробовать их реализовать; с низкоуровневым языком, таким как Rust, все эти варианты возможны.

Прежде чем мы начнём реализовывать пул потоков, давайте поговорим о том, как должно выглядеть его использование. Когда вы пытаетесь спроектировать код, написание клиентского интерфейса сначала может помочь направить ваш дизайн. Напишите API кода так, чтобы он был структурирован так, как вы хотите его вызывать; затем реализуйте функциональность внутри этой структуры, а не реализуйте функциональность, а потом проектируйте публичный API.

Подобно тому, как мы использовали разработку через тесты в проекте в главе 12, здесь мы будем использовать разработку, управляемую компилятором. Мы напишем код, который вызывает функции, которые мы хотим, а затем посмотрим на ошибки компилятора, чтобы определить, что нам нужно изменить дальше, чтобы заставить код работать. Однако перед этим мы изучим технику, которую мы не будем использовать в качестве отправной точки.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="code-structure-if-we-could-spawn-a-thread-for-each-request"></a>

#### Создание потока для каждого запроса

Сначала давайте рассмотрим, как мог бы выглядеть наш код, если бы он действительно создавал новый поток для каждого соединения. Как упоминалось ранее, это не наш окончательный план из-за проблем с потенциальным созданием неограниченного количества потоков, но это отправная точка, чтобы сначала получить работающий многопоточный сервер. Затем мы добавим пул потоков как улучшение, и сравнение двух решений будет проще. Листинг 21-11 показывает изменения, которые нужно внести в `main`, чтобы создать новый поток для обработки каждого потока в цикле `for`.

<Listing number="21-11" file-name="src/main.rs" caption="Создание нового потока для каждого потока">

```rust,no_run
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-11/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Как вы узнали в главе 16, `thread::spawn` создаст новый поток, а затем выполнит код в замыкании в новом потоке. Если вы запустите этот код и загрузите `/sleep` в браузере, а затем `/` в двух других вкладках браузера, вы действительно увидите, что запросы к `/` не должны ждать завершения `/sleep`. Однако, как мы упоминали, это в конечном итоге перегрузит систему, потому что вы бы создавали новые потоки без какого-либо ограничения.

Вы также могли вспомнить из главы 17, что это именно та ситуация, где async и await действительно сияют! Держите это в уме, когда мы строим пул потоков и думаем, как всё выглядело бы по-другому или так же с async.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="creating-a-similar-interface-for-a-finite-number-of-threads"></a>

#### Создание конечного количества потоков

Мы хотим, чтобы наш пул потоков работал похожим, знакомым способом, чтобы переход от потоков к пулу потоков не требовал больших изменений в коде, который использует наш API. Листинг 21-12 показывает гипотетический интерфейс для структуры `ThreadPool`, который мы хотим использовать вместо `thread::spawn`.

<Listing number="21-12" file-name="src/main.rs" caption="Наш идеальный интерфейс `ThreadPool`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-12/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Мы используем `ThreadPool::new` для создания нового пула потоков с настраиваемым количеством потоков, в данном случае четырьмя. Затем, в цикле `for`, `pool.execute` имеет интерфейс, аналогичный `thread::spawn`, в том смысле, что он принимает замыкание, которое пул должен выполнить для каждого потока. Нам нужно реализовать `pool.execute` так, чтобы он принимал замыкание и передавал его потоку в пуле для выполнения. Этот код ещё не скомпилируется, но мы попробуем, чтобы компилятор мог направлять нас, что нужно изменить дальше, чтобы заставить код работать.

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->

<a id="building-the-threadpool-struct-using-compiler-driven-development"></a>

#### Построение `ThreadPool` с использованием разработки, управляемой компилятором

Внесите изменения из листинга 21-12 в _src/main.rs_, а затем давайте используем ошибки компилятора от `cargo check`, чтобы управлять нашей разработкой. Вот первая ошибка, которую мы получаем:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-12/output.txt}}
```

Отлично! Эта ошибка говорит нам, что нам нужен тип или модуль `ThreadPool`, так что мы сейчас построим один. Наша реализация `ThreadPool` будет независима от вида работы, которую делает наш веб-сервер. Поэтому давайте переключим крейт `hello` из бинарного крейта в библиотечный крейт, чтобы хранить нашу реализацию `ThreadPool`. После того как мы перейдём на библиотечный крейт, мы также сможем использовать отдельную библиотеку пула потоков для любой работы, которую мы хотим выполнять с помощью пула потоков, а не только для обслуживания веб-запросов.

Создайте файл _src/lib.rs_, содержащий следующее, что является самым простым определением структуры `ThreadPool`, которое мы можем иметь на данный момент:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-01-define-threadpool-struct/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Затем отредактируйте файл _main.rs_, чтобыBring `ThreadPool` в область видимости из библиотечного крейта, добавив следующий код в начало _src/main.rs_:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-01-define-threadpool-struct/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код всё ещё не будет работать, но давайте проверим его снова, чтобы получить следующую ошибку, которую нам нужно исправить:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/no-listing-01-define-threadpool-struct/output.txt}}
```

Эта ошибка указывает, что следующее нам нужно создать связанную функцию с именем `new` для `ThreadPool`. Мы также знаем, что `new` должен иметь один параметр, который может принять `4` в качестве аргумента, и должен возвращать экземпляр `ThreadPool`. Давайте реализуем самую простую функцию `new`, которая будет иметь эти характеристики:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-02-impl-threadpool-new/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Мы выбрали `usize` в качестве типа параметра `size`, потому что знаем, что отрицательное количество потоков не имеет смысла. Мы также знаем, что будем использовать это `4` как количество элементов в коллекции потоков, для чего и предназначен тип `usize`, как обсуждалось в [“Integer Types”][integer-types]<!-- ignore --> в главе 3.

Давайте проверим код снова:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/no-listing-02-impl-threadpool-new/output.txt}}
```

Теперь ошибка возникает потому, что у нас нет метода `execute` на `ThreadPool`. Вспомните из [“Creating a Finite Number of Threads”](#creating-a-finite-number-of-threads)<!-- ignore -->, что мы решили, что наш пул потоков должен иметь интерфейс, аналогичный `thread::spawn`. Кроме того, мы реализуем функцию `execute` так, чтобы она принимала замыкание, которое ей дано, и передавала его простаивающему потоку в пуле для выполнения.

Мы определим метод `execute` на `ThreadPool`, чтобы он принимал замыкание в качестве параметра. Вспомните из [“Moving Captured Values Out of the Closure and the `Fn` Traits”][fn-traits]<!-- ignore --> в главе 13, что мы можем принимать замыкания в качестве параметров с тремя разными типажами: `Fn`, `FnMut` и `FnOnce`. Нам нужно решить, какой вид замыкания использовать здесь. Мы знаем, что в конечном итоге сделаем что-то похожее на реализацию `thread::spawn` из стандартной библиотеки, так что мы можем посмотреть, какие границы имеет сигнатура `thread::spawn` для своего параметра. Документация показывает нам следующее:

```rust,ignore
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
    where
        F: FnOnce() -> T,
        F: Send + 'static,
        T: Send + 'static,
```

Параметр типа `F` — это тот, который нас интересует здесь; параметр типа `T` связан с возвращаемым значением, и нас он не интересует. Мы видим, что `spawn` использует `FnOnce` в качестве границы типажа на `F`. Это, вероятно, то, что мы хотим и здесь, потому что в конечном итоге мы передадим аргумент, который получаем в `execute`, в `spawn`. Мы можем быть ещё более уверены, что `FnOnce` — это типаж, который мы хотим использовать, потому что поток для выполнения запроса выполнит замыкание этого запроса только один раз, что соответствует `Once` в `FnOnce`.

Параметр типа `F` также имеет границу типажа `Send` и границу времени жизни `'static`, которые полезны в нашей ситуации: нам нужно `Send` для передачи замыкания из одного потока в другой и `'static`, потому что мы не знаем, сколько времени займёт выполнение потока. Давайте создадим метод `execute` на `ThreadPool`, который будет принимать обобщённый параметр типа `F` с этими границами:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-03-define-execute/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы всё ещё используем `()` после `FnOnce`, потому что этот `FnOnce` представляет замыкание, которое не принимает параметров и возвращает тип единицы `()`. Как и в определениях функций, возвращаемый тип может быть опущен из сигнатуры, но даже если у нас нет параметров, нам всё ещё нужны круглые скобки.

Опять же, это самая простая реализация метода `execute`: она ничего не делает, но мы только пытаемся заставить наш код скомпилироваться. Давайте проверим его снова:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/no-listing-03-define-execute/output.txt}}
```

Он компилируется! Но обратите внимание, что если вы попробуете `cargo run` и сделаете запрос в браузере, вы увидите ошибки в браузере, которые мы видели в начале главы. Наша библиотека на самом деле ещё не вызывает замыкание, переданное в `execute`!

> Примечание: Высказывание, которое вы можете услышать о языках со строгими компиляторами, таких как Haskell и Rust, — «если код компилируется, он работает». Но это высказывание не универсально верно. Наш проект компилируется, но он абсолютно ничего не делает! Если бы мы строили реальный, завершённый проект, это было бы хорошее время, чтобы начать писать модульные тесты для проверки того, что код компилируется _и_ имеет желаемое поведение.

Подумайте: что было бы здесь другим, если бы мы собирались выполнять _future_ вместо замыкания?

#### Проверка количества потоков в `new`

Мы ничего не делаем с параметрами `new` и `execute`. Давайте реализуем тела этих функций с желаемым поведением. Для начала давайте подумаем о `new`. Ранее мы выбрали беззнаковый тип для параметра `size`, потому что пул с отрицательным количеством потоков не имеет смысла. Однако пул с нулевым количеством потоков также не имеет смысла, хотя ноль — это совершенно действительный `usize`. Мы добавим код для проверки, что `size` больше нуля, прежде чем возвращать экземпляр `ThreadPool`, и заставим программу завершиться с паникой, если она получит ноль, используя макрос `assert!`, как показано в листинге 21-13.

<Listing number="21-13" file-name="src/lib.rs" caption="Реализация `ThreadPool::new` для паники, если `size` равен нулю">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-13/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы также добавили некоторую документацию для нашего `ThreadPool` с помощью комментариев документации. Обратите внимание, что мы последовали хорошей практике документации, добавив раздел, который указывает на ситуации, в которых наша функция может вызвать панику, как обсуждалось в главе 14. Попробуйте запустить `cargo doc --open` и нажать на структуру `ThreadPool`, чтобы увидеть, как выглядят сгенерированные документы для `new`!

Вместо добавления макроса `assert!`, как мы сделали здесь, мы могли бы изменить `new` на `build` и вернуть `Result`, как мы делали с `Config::build` в проекте ввода-вывода в листинге 12-9. Но мы решили в этом случае, что попытка создать пул потоков без каких-либо потоков должна быть невосстанавливаемой ошибкой. Если вы чувствуете амбиции, попробуйте написать функцию с именем `build` со следующей сигнатурой, чтобы сравнить с функцией `new`:

```rust,ignore
pub fn build(size: usize) -> Result<ThreadPool, PoolCreationError> {
```

#### Создание пространства для хранения потоков

Теперь, когда у нас есть способ знать, что у нас есть допустимое количество потоков для хранения в пуле, мы можем создать эти потоки и сохранить их в структуре `ThreadPool` перед возвратом структуры. Но как нам «хранить» поток? Давайте ещё раз посмотрим на сигнатуру `thread::spawn`:

```rust,ignore
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
    where
        F: FnOnce() -> T,
        F: Send + 'static,
        T: Send + 'static,
```

Функция `spawn` возвращает `JoinHandle<T>`, где `T` — это тип, который возвращает замыкание. Давайте попробуем использовать `JoinHandle` тоже и посмотрим, что произойдёт. В нашем случае замыкания, которые мы передаём в пул потоков, будут обрабатывать соединение и ничего не возвращать, так что `T` будет типом единицы `()`.

Код в листинге 21-14 скомпилируется, но пока не создаёт никаких потоков. Мы изменили определение `ThreadPool` на хранение вектора экземпляров `thread::JoinHandle<()>`, инициализировали вектор ёмкостью `size`, настроили цикл `for`, который будет выполнять код для создания потоков, и вернули экземпляр `ThreadPool`, содержащий их.

<Listing number="21-14" file-name="src/lib.rs" caption="Создание вектора для `ThreadPool` для хранения потоков">

```rust,ignore,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-14/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы привели `std::thread` в область видимости в библиотечном крейте, потому что используем `thread::JoinHandle` в качестве типа элементов в векторе в `ThreadPool`.

Как только действительный размер получен, наш `ThreadPool` создаёт новый вектор, который может содержать `size` элементов. Функция `with_capacity` выполняет ту же задачу, что и `Vec::new`, но с важным отличием: она предварительно выделяет пространство в векторе. Поскольку мы знаем, что нам нужно хранить `size` элементов в векторе, это выделение заранее немного более эффективно, чем использование `Vec::new`, который изменяет размер по мере вставки элементов.

Когда вы снова запустите `cargo check`, он должен завершиться успешно.

#### Структура `Worker`, ответственная за отправку кода из `ThreadPool` в поток

Мы оставили комментарий в цикле `for` в листинге 21-14 относительно создания потоков. Здесь мы посмотрим, как мы на самом деле создаём потоки. Стандартная библиотека предоставляет `thread::spawn` как способ создания потоков, и `thread::spawn` ожидает получить некоторый код, который поток должен выполнить сразу после создания. Однако в нашем случае мы хотим создать потоки и заставить их _ждать_ код, который мы отправим позже. Реализация потоков в стандартной библиотеке не включает способа сделать это; мы должны реализовать это вручную.

Мы реализуем это поведение, введя новую структуру данных между `ThreadPool` и потоками, которая будет управлять этим новым поведением. Мы назовём эту структуру данных _Worker_, что является общим термином в реализациях пулов. `Worker` забирает код, который нужно запустить, и запускает код в потоке Worker.

Подумайте о людях, работающих на кухне в ресторане: работники ждут, пока поступят заказы от клиентов, а затем они ответственны за взятие этих заказов и их выполнение.

Вместо хранения вектора экземпляров `JoinHandle<()>` в пуле потоков, мы будем хранить экземпляры структуры `Worker`. Каждый `Worker` будет хранить один экземпляр `JoinHandle<()>`. Затем мы реализуем метод на `Worker`, который будет принимать замыкание кода для выполнения и отправлять его уже запущенному потоку для выполнения. Мы также дадим каждому `Worker` `id`, чтобы мы могли различать разные экземпляры `Worker` в пуле при ведении журнала или отладке.

Вот новый процесс, который будет происходить, когда мы создаём `ThreadPool`. Мы реализуем код, который отправляет замыкание в поток после того, как `Worker` настроен таким образом:

1. Определите структуру `Worker`, которая хранит `id` и `JoinHandle<()>`.
2. Измените `ThreadPool` на хранение вектора экземпляров `Worker`.
3. Определите функцию `Worker::new`, которая принимает номер `id` и возвращает экземпляр `Worker`, который хранит `id` и поток, порождённый с пустым замыканием.
4. В `ThreadPool::new` используйте счётчик цикла `for` для генерации `id`, создайте новый `Worker` с этим `id` и сохраните работника в векторе.

Если вы готовы к вызову, попробуйте реализовать эти изменения самостоятельно, прежде чем посмотреть код в листинге 21-15.

Готовы? Вот листинг 21-15 с одним из способов сделать предыдущие модификации.

<Listing number="21-15" file-name="src/lib.rs" caption="Изменение `ThreadPool` на хранение экземпляров `Worker` вместо прямого хранения потоков">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-15/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы изменили имя поля на `ThreadPool` с `threads` на `workers`, потому что теперь он хранит экземпляры `Worker` вместо экземпляров `JoinHandle<()>`. Мы используем счётчик в цикле `for` в качестве аргумента для `Worker::new` и сохраняем каждого нового `Worker` в векторе с именем `workers`.

Внешний код (как наш сервер в _src/main.rs_) не должен знать детали реализации относительно использования структуры `Worker` внутри `ThreadPool`, поэтому мы делаем структуру `Worker` и её функцию `new` приватными. Функция `Worker::new` использует `id`, который мы ей даём, и хранит экземпляр `JoinHandle<()>`, который создаётся путём порождения нового потока с использованием пустого замыкания.

> Примечание: Если операционная система не может создать поток из-за нехватки системных ресурсов, `thread::spawn` вызовет панику. Это приведёт к панике всего нашего сервера, даже если создание некоторых потоков может завершиться успехом. Для простоты это поведение приемлемо, но в реальной реализации пула потоков вы, вероятно, захотели бы использовать [`std::thread::Builder`][builder]<!-- ignore --> и его метод [`spawn`][builder-spawn]<!-- ignore -->, который возвращает `Result` вместо этого.

Этот код скомпилируется и будет хранить количество экземпляров `Worker`, которое мы указали в качестве аргумента для `ThreadPool::new`. Но мы _всё ещё_ не обрабатываем замыкание, которое получаем в `execute`. Давайте посмотрим, как это сделать дальше.

#### Отправка запросов потокам через каналы

Следующая проблема, которую мы решим, заключается в том, что замыкания, переданные `thread::spawn`, абсолютно ничего не делают. В данный момент мы получаем замыкание, которое хотим выполнить, в методе `execute`. Но нам нужно дать `thread::spawn` замыкание для выполнения, когда мы создаём каждого `Worker` во время создания `ThreadPool`.

Мы хотим, чтобы экземпляры `Worker`, которые мы только что создали, забирали код для выполнения из очереди, хранящейся в `ThreadPool`, и отправляли этот код в свой поток для выполнения.

Каналы, о которых мы узнали в главе 16 — простой способ общения между двумя потоками — идеально подойдут для этого случая. Мы будем использовать канал в качестве очереди задач, и `execute` отправит задачу из `ThreadPool` экземплярам `Worker`, которые отправят задачу в свой поток. Вот план:

1. `ThreadPool` создаст канал и будет хранить отправителя.
2. Каждый `Worker` будет хранить получателя.
3. Мы создадим новую структуру `Job`, которая будет хранить замыкания, которые мы хотим отправить по каналу.
4. Метод `execute` отправит задачу, которую он хочет выполнить, через отправителя.
5. В своём потоке `Worker` будет бесконечно циклировать по своему получателю, запрашивая задачу и выполняя её, когда получит.

Давайте начнём с создания канала в `ThreadPool::new` и хранения отправителя в экземпляре `ThreadPool`, как показано в листинге 21-16. Структура `Job` пока ничего не хранит, но будет типом элемента, который мы отправляем по каналу.

<Listing number="21-16" file-name="src/lib.rs" caption="Изменение `ThreadPool` на хранение отправителя канала, передающего экземпляры `Job`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-16/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

В `ThreadPool::new` мы создаём наш новый канал и заставляем пул хранить отправителя. Это успешно скомпилируется.

Давайте попробуем передать получатель канала каждому `Worker` при создании пула потоков канала. Мы знаем, что хотим использовать получатель в потоке, который экземпляры `Worker` порождают, так что мы сослаемся на параметр `receiver` в замыкании. Код в листинге 21-17 ещё не скомпилируется.

<Listing number="21-17" file-name="src/lib.rs" caption="Передача получателя каждому `Worker`">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-17/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Мы внесли небольшие и простые изменения: передаём получатель в `Worker::new`, а затем используем его внутри замыкания.

Когда мы пытаемся проверить этот код, мы получаем эту ошибку:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-17/output.txt}}
```

Код пытается передать `receiver` нескольким экземплярам `Worker`. Это не сработает, как вы вспомните из главы 16: реализация канала, которую предоставляет Rust, — это несколько _производителей_, один _потребитель_. Это означает, что мы не можем просто клонировать потребительский конец канала, чтобы исправить этот код. Мы также не хотим отправлять сообщение несколько раз нескольким потребителям; мы хотим один список сообщений с несколькими экземплярами `Worker` так, чтобы каждое сообщение обрабатывалось один раз.

Кроме того, взятие задачи из очереди канала включает изменение `receiver`, поэтому потокам нужен безопасный способ разделения и изменения `receiver`; иначе мы можем получить гонки данных (как рассматривалось в главе 16).

Вспомните умные указатели с потокобезопасностью, рассмотренные в главе 16: чтобы разделить владение несколькими потоками и позволить потокам изменять значение, нам нужно использовать `Arc<Mutex<T>>`. Тип `Arc` позволит нескольким экземплярам `Worker` владеть получателем, а `Mutex` обеспечит, что только один `Worker` за раз получает задачу из получателя. Листинг 21-18 показывает изменения, которые нам нужно сделать.

<Listing number="21-18" file-name="src/lib.rs" caption="Разделение получателя среди экземпляров `Worker` с использованием `Arc` и `Mutex`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-18/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

В `ThreadPool::new` мы помещаем получатель в `Arc` и `Mutex`. Для каждого нового `Worker` мы клонируем `Arc`, чтобы увеличить количество ссылок, так что экземпляры `Worker` могут разделять владение получателем.

С этими изменениями код компилируется! Мы приближаемся!

#### Реализация метода `execute`

Давайте наконец реализуем метод `execute` на `ThreadPool`. Мы также изменим `Job` со структуры на псевдоним типа для объекта типажа, который хранит тип замыкания, которое получает `execute`. Как обсуждалось в [“Creating Type Synonyms with Type Aliases”][creating-type-synonyms-with-type-aliases]<!-- ignore --> в главе 20, псевдонимы типов позволяют нам делать длинные типы короче для удобства использования. Посмотрите на листинг 21-19.

<Listing number="21-19" file-name="src/lib.rs" caption="Создание псевдонима типа `Job` для `Box`, хранящего каждое замыкание, а затем отправка задачи по каналу">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-19/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

После создания нового экземпляра `Job` с использованием замыкания, которое мы получаем в `execute`, мы отправляем эту задачу по отправляющему концу канала. Мы вызываем `unwrap` на `send` на случай, если отправка завершится неудачей. Это может произойти, например, если мы остановим все наши потоки от выполнения, что означает, что принимающий конец перестал получать новые сообщения. В данный момент мы не можем остановить наши потоки от выполнения: наши потоки продолжают выполняться, пока существует пул. Причина, по которой мы используем `unwrap`, заключается в том, что мы знаем, что случай неудачи не произойдёт, но компилятор не знает этого.

Но мы ещё не совсем закончили! В `Worker` наше замыкание, передаваемое в `thread::spawn`, всё ещё только _ссылается_ на принимающий конец канала. Вместо этого нам нужно, чтобы замыкание бесконечно циклировало, запрашивая у принимающего конца канала задачу и выполняя задачу, когда она получена. Давайте внесём изменение, показанное в листинге 21-20, в `Worker::new`.

<Listing number="21-20" file-name="src/lib.rs" caption="Получение и выполнение задач в потоке экземпляра `Worker`">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-20/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Здесь мы сначала вызываем `lock` на `receiver`, чтобы получить мьютекс, а затем вызываем `unwrap`, чтобы вызвать панику при любых ошибках. Получение блокировки может завершиться неудачей, если мьютекс находится в _отравленном_ состоянии, что может произойти, если какой-то другой поток вызвал панику, удерживая блокировку, а не освобождая её. В этой ситуации вызов `unwrap`, чтобы заставить этот поток вызвать панику, — правильное действие. Не стесняйтесь изменить этот `unwrap` на `expect` с сообщением об ошибке, которое имеет смысл для вас.

Если мы получаем блокировку на мьютексе, мы вызываем `recv` для получения `Job` из канала. Последний `unwrap` преодолевает любые ошибки здесь также, что может произойти, если поток, удерживающий отправителя, завершился, аналогично тому, как метод `send` возвращает `Err`, если получатель завершается.

Вызов `recv` блокируется, так что если задачи ещё нет, текущий поток будет ждать, пока задача не станет доступной. `Mutex<T>` обеспечивает, что только один поток `Worker` за раз пытается запросить задачу.

Наш пул потоков теперь в рабочем состоянии! Дайте ему `cargo run` и сделайте несколько запросов:

<!-- manual-regeneration
cd listings/ch21-web-server/listing-21-20
cargo run
make some requests to 127.0.0.1:7878
Can't automate because the output depends on making requests
-->

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
warning: field `workers` is never read
 --> src/lib.rs:7:5
  |
6 | pub struct ThreadPool {
  |            ---------- field in this struct
7 |     workers: Vec<Worker>,
  |     ^^^^^^^
  |
  = note: `#[warn(dead_code)]` on by default

warning: fields `id` and `thread` are never read
  --> src/lib.rs:48:5
   |
47 | struct Worker {
   |        ------ fields in this struct
48 |     id: usize,
   |     ^^
49 |     thread: thread::JoinHandle<()>,
   |     ^^^^^^

warning: `hello` (lib) generated 2 warnings
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 4.91s
     Running `target/debug/hello`
Worker 0 got a job; executing.
Worker 2 got a job; executing.
Worker 1 got a job; executing.
Worker 3 got a job; executing.
Worker 0 got a job; executing.
Worker 2 got a job; executing.
Worker 1 got a job; executing.
Worker 3 got a job; executing.
Worker 0 got a job; executing.
Worker 2 got a job; executing.
```

Успех! Теперь у нас есть пул потоков, который выполняет соединения асинхронно. Никогда не создаётся более четырёх потоков, так что наша система не будет перегружена, если сервер получает много запросов. Если мы делаем запрос к `/sleep`, сервер сможет обслуживать другие запросы, заставив другой поток выполнять их.

> Примечание: Если вы откроете `/sleep` в нескольких окнах браузера одновременно, они могут загружаться по одному с интервалами в пять секунд. Некоторые веб-браузеры выполняют несколько экземпляров одного и того же запроса последовательно по причинам кэширования. Это ограничение не вызвано нашим веб-сервером.

Это хорошее время, чтобы остановиться и подумать, как код в листингах 21-18, 21-19 и 21-20 отличался бы, если бы мы использовали futures вместо замыкания для работы, которую нужно выполнить. Какие типы изменились? Как бы изменились сигнатуры методов, если бы они изменились? Какие части кода остались бы такими же?

После изучения цикла `while let` в главах 17 и 18 вы можете задаться вопросом, почему мы не написали код рабочего потока, как показано в листинге 21-21.

<Listing number="21-21" file-name="src/lib.rs" caption="Альтернативная реализация `Worker::new` с использованием `while let`">

```rust,ignore,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-21/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Этот код компилируется и работает, но не приводит к желаемому поведению потоков: медленный запрос всё ещё заставит другие запросы ждать обработки. Причина несколько тонкая: у структуры `Mutex` нет публичного метода `unlock`, потому что владение блокировкой основано на времени жизни `MutexGuard<T>` внутри `LockResult<MutexGuard<T>>`, который возвращает метод `lock`. На этапе компиляции проверка заимствований может затем обеспечить правило, что ресурс, защищённый `Mutex`, не может быть доступен, если мы не удерживаем блокировку. Однако это также может привести к тому, что блокировка удерживается дольше, чем предполагалось, если мы не внимательны ко времени жизни `MutexGuard<T>`.

Код в листинге 21-20, который использует `let job = receiver.lock().unwrap().recv().unwrap();`, работает, потому что с `let` любые временные значения, используемые в выражении справа от знака равенства, немедленно удаляются, когда завершается оператор `let`. Однако `while let` (и `if let`, и `match`) не удаляет временные значения до конца связанного блока. В листинге 21-21 блокировка остаётся удерживаемой на время вызова `job()`, что означает, что другие экземпляры `Worker` не могут получать задачи.

[creating-type-synonyms-with-type-aliases]: ch20-03-advanced-types.html#creating-type-synonyms-with-type-aliases
[integer-types]: ch03-02-data-types.html#integer-types
[fn-traits]: ch13-01-closures.html#moving-captured-values-out-of-the-closure-and-the-fn-traits
[builder]: ../std/thread/struct.Builder.html
[builder-spawn]: ../std/thread/struct.Builder.html#method.spawn