## Грациозное завершение и очистка

Код в Листинге 21-20 асинхронно обрабатывает запросы с помощью пула потоков, как и задумывалось. Мы получаем предупреждения о том, что поля `workers`, `id` и `thread` не используются напрямую, что напоминает нам об отсутствии очистки. Когда мы используем менее элегантный метод <kbd>ctrl</kbd>-<kbd>c</kbd> для остановки основного потока, все остальные потоки также немедленно останавливаются, даже если они находятся в процессе обработки запроса.

Далее мы реализуем типаж `Drop`, чтобы вызывать `join` для каждого потока в пуле, позволяя им завершить текущие задачи перед закрытием. Затем мы реализуем способ сообщить потокам, что они должны прекратить принимать новые задачи и завершить работу. Чтобы увидеть этот код в действии, мы модифицируем наш сервер так, чтобы он принимал только два запроса перед грациозным завершением пула потоков.

Одна деталь, на которую стоит обратить внимание: ничто из этого не затрагивает части кода, отвечающие за выполнение замыканий, поэтому всё здесь останется таким же, если бы мы использовали пул потоков для асинхронного рантайма.

### Реализация типажа `Drop` для `ThreadPool`

Начнём с реализации `Drop` для нашего пула потоков. Когда пул удаляется, все наши потоки должны объединиться (join), чтобы убедиться, что они завершат свою работу. Листинг 21-22 показывает первую попытку реализации `Drop`; этот код пока не будет компилироваться.

<Listing number="21-22" file-name="src/lib.rs" caption="Объединение каждого потока при выходе пула потоков из области видимости">

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-22/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Сначала мы перебираем всех `workers` пула потоков. Мы используем `&mut` для этого, потому что `self` — изменяемая ссылка, и нам также нужно иметь возможность изменять `worker`. Для каждого рабочего мы выводим сообщение о том, что этот конкретный экземпляр `Worker` завершает работу, а затем вызываем `join` у потока этого экземпляра `Worker`. Если вызов `join` завершится неудачей, мы используем `unwrap`, чтобы вызвать панику Rust и перейти к неграциозному завершению.

Вот ошибка, которую мы получаем при компиляции этого кода:

```console
{{#include ../listings/ch21-web-server/listing-21-22/output.txt}}
```

Ошибка сообщает, что мы не можем вызвать `join`, потому что у нас только изменяемая заимствованная ссылка на каждого `worker`, а `join` принимает владение своим аргументом. Чтобы решить эту проблему, нам нужно переместить поток из экземпляра `Worker`, который владеет `thread`, чтобы `join` мог потреблять поток. Один из способов сделать это — использовать тот же подход, что и в Листинге 18-15. Если бы `Worker` содержал `Option<thread::JoinHandle<()>>`, мы могли бы вызвать метод `take` у `Option`, чтобы переместить значение из варианта `Some` и оставить вариант `None` на его месте. Другими словами, `Worker`, который выполняется, имел бы вариант `Some` в `thread`, а когда мы захотели бы очистить `Worker`, мы заменили бы `Some` на `None`, чтобы у `Worker` не было потока для выполнения.

Однако, _единственный_ раз, когда это потребуется, — это при удалении `Worker`. Взамен нам пришлось бы иметь дело с `Option<thread::JoinHandle<()>>` везде, где мы обращаемся к `worker.thread`. Идиоматический Rust часто использует `Option`, но когда вы обнаруживаете, что оборачиваете что-то, что, как вы знаете, всегда будет присутствовать, в `Option` как обходной путь, это хороший признак поиска альтернативных подходов. Они могут сделать ваш код чище и менее подверженным ошибкам.

В этом случае существует лучшая альтернатива: метод `Vec::drain`. Он принимает параметр диапазона для указания, какие элементы удалить из `Vec`, и возвращает итератор этих элементов. Передача синтаксиса диапазона `..` удалит _все_ значения из `Vec`.

Таким образом, нам нужно обновить реализацию `drop` для `ThreadPool` следующим образом:

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-04-update-drop-definition/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Это решает ошибку компилятора и не требует никаких других изменений в нашем коде.

### Сигнализация потокам о прекращении прослушивания задач

Со всеми внесёнными изменениями наш код компилируется без предупреждений. Однако плохая новость в том, что этот код пока не работает так, как мы хотим. Ключевой момент — логика в замыканиях, выполняемых потоками экземпляров `Worker`: в данный момент мы вызываем `join`, но это не остановит потоки, потому что они `loop` вечно в поисках задач. Если мы попытаемся удалить наш `ThreadPool` с текущей реализацией `drop`, основной поток будет блокироваться вечно, ожидая завершения первого потока.

Чтобы исправить эту проблему, нам потребуется изменение в реализации `drop` для `ThreadPool` и затем изменение в цикле `Worker`.

Сначала мы изменим реализацию `drop` для `ThreadPool`, чтобы явно удалить `sender` перед ожиданием завершения потоков. Листинг 21-23 показывает изменения в `ThreadPool` для явного удаления `sender`. В отличие от потока, здесь _нам_ действительно нужно использовать `Option`, чтобы иметь возможность переместить `sender` из `ThreadPool` с помощью `Option::take`.

<Listing number="21-23" file-name="src/lib.rs" caption="Явное удаление `sender` перед объединением потоков `Worker`">

```rust,noplayground,not_desired_behavior
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-23/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Удаление `sender` закрывает канал, что указывает, что больше сообщений не будет отправлено. Когда это происходит, все вызовы `recv`, которые экземпляры `Worker` выполняют в бесконечном цикле, вернут ошибку. В Листинге 21-24 мы изменяем цикл `Worker`, чтобы грациозно выйти из цикла в этом случае, что означает, что потоки завершатся, когда реализация `drop` для `ThreadPool` вызовет `join` для них.

<Listing number="21-24" file-name="src/lib.rs" caption="Явный выход из цикла при возврате `recv` ошибки">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-24/src/lib.rs:here}}
```

</Listing>

Чтобы увидеть этот код в действии, давайте изменим `main` так, чтобы он принимал только два запроса перед грациозным завершением сервера, как показано в Листинге 21-25.

<Listing number="21-25" file-name="src/main.rs" caption="Завершение сервера после обработки двух запросов путём выхода из цикла">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/listing-21-25/src/main.rs:here}}
```

</Listing>

Вам не хотелось бы, чтобы реальный веб-сервер завершал работу после обработки только двух запросов. Этот код просто демонстрирует, что грациозное завершение и очистка работают.

Метод `take` определён в типаже `Iterator` и ограничивает итерацию первыми двумя элементами максимум. `ThreadPool` выйдет из области видимости в конце `main`, и реализация `drop` будет выполнена.

Запустите сервер с помощью `cargo run` и сделайте три запроса. Третий запрос должен завершиться ошибкой, и в вашем терминале вы должны увидеть вывод, похожий на этот:

```console
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.41s
     Running `target/debug/hello`
Worker 0 got a job; executing.
Shutting down.
Shutting down worker 0
Worker 3 got a job; executing.
Worker 1 disconnected; shutting down.
Worker 2 disconnected; shutting down.
Worker 3 disconnected; shutting down.
Worker 0 disconnected; shutting down.
Shutting down worker 1
Shutting down worker 2
Shutting down worker 3
```

Вы можете увидеть другой порядок идентификаторов `Worker` и выводимых сообщений. Мы можем понять, как работает этот код, по сообщениям: экземпляры `Worker` 0 и 3 получили первые два запроса. Сервер перестал принимать соединения после второго соединения, и реализация `Drop` на `ThreadPool` начала выполняться, прежде чем `Worker` 3 даже начал свою задачу. Удаление `sender` отключает все экземпляры `Worker` и сообщает им о завершении. Каждый экземпляр `Worker` выводит сообщение при отключении, а затем пул потоков вызывает `join`, чтобы дождаться завершения каждого потока `Worker`.

Обратите внимание на один интересный аспект этого конкретного выполнения: `ThreadPool` удалил `sender`, и прежде чем какой-либо `Worker` получил ошибку, мы попытались объединить `Worker` 0. `Worker` 0 ещё не получил ошибку от `recv`, поэтому основной поток блокировался, ожидая завершения `Worker` 0. Между тем `Worker` 3 получил задачу, а затем все потоки получили ошибку. Когда `Worker` 0 завершился, основной поток ждал завершения остальных экземпляров `Worker`. На тот момент они все вышли из своих циклов и остановились.

Поздравляем! Мы завершили наш проект; у нас есть базовый веб-сервер, который использует пул потоков для асинхронного ответа. Мы способны выполнить грациозное завершение сервера, которое очищает все потоки в пуле.

Вот полный код для справки:

<Listing file-name="src/main.rs">

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-07-final-code/src/main.rs}}
```

</Listing>

<Listing file-name="src/lib.rs">

```rust,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch21-web-server/no-listing-07-final-code/src/lib.rs}}
```

</Listing>

Мы могли бы сделать больше! Если вы хотите продолжить улучшать этот проект, вот несколько идей:

- Добавить больше документации к `ThreadPool` и его публичным методам.
- Добавить тесты функциональности библиотеки.
- Заменить вызовы `unwrap` на более надёжную обработку ошибок.
- Использовать `ThreadPool` для выполнения задач, отличных от обслуживания веб-запросов.
- Найти пул потоков на [crates.io](https://crates.io/) и реализовать аналогичный веб-сервер, используя крейт вместо нашего. Затем сравнить его API и надёжность с пулом потоков, который мы реализовали.

## Заключение

Молодец! Вы дошли до конца книги! Мы хотим поблагодарить вас за это путешествие по Rust. Теперь вы готовы реализовывать свои собственные проекты на Rust и помогать в проектах других людей. Помните, что существует гостеприимное сообщество других растаянцев, которые с радостью помогут вам с любыми трудностями, которые вы встретите на своём пути в Rust.