# Введение в эксперимент

Добро пожаловать в экспериментальную версию книги по Rust, и спасибо за ваше участие! Эта книга является экспериментальной ветвью [*Язык программирования Rust*](http://doc.rust-lang.org/book/), которая добавляет несколько механик для более интерактивного изучения Rust. Кратко рассмотрим каждую механику:

## 1. Викторины

Основная механика — **викторины**: на каждой странице есть несколько вопросов по её содержанию. У нас есть два правила относительно викторин в этом эксперименте:

1. **Проходите викторину сразу, как до неё доберётесь.**
2. **Не пропускайте викторины.**

(Мы не контролируем выполнение этих правил, но просим вас следовать им!)

Каждая викторина выглядит так, как показано ниже. Попробуйте, нажав «Start».

{{#quiz ../quizzes/example-quiz.toml}}

Если вы ответили на вопрос неправильно, вы можете либо повторить попытку, либо увидеть правильные ответы. Мы рекомендуем повторять викторину, пока не получите 100% — не стесняйтесь перечитать материал перед повторной попыткой. Обратите внимание, что как только вы увидите правильные ответы, повторную попытку пройти нельзя.

Если вы обнаружили проблему в викторине или в другой части книги, вы можете сообщить о ней в нашем репозитории на GitHub: <https://github.com/cognitive-engineering-lab/rust-book>

## 2. Выделение текста

Другая механика — **выделение текста**: вы можете выделить любой фрагмент текста и либо выделить его цветом, либо оставить комментарий. После выделения текста нажмите кнопку ✏️ и оставьте необязательный комментарий.

👉 Попробуйте выделить этот текст! 👈

Вы можете использовать выделения, чтобы сохранять информацию для себя. Вы также можете использовать выделения, чтобы дать нам обратную связь — например, если вы считаете какой-то раздел запутанным, вы можете сообщить нам об этом.

> **Примечание:** ваши выделения исчезнут, если мы изменим выделенный вами контент. Также ваши выделения хранятся в файле cookie. Если вы блокируете файлы cookie или меняете браузер, вы не увидите предыдущие выделения.

## 3. ...и не только!

Содержание книги может меняться по мере прохождения эксперимента. Мы будем обновлять эту страницу по мере добавления новых функций. Вот история изменений:

* 26 сентября 2024 г.
  * Добавлена глава Криса Кричо об асинхронном Rust, а также новые вопросы для викторин.
* 16 февраля 2023 г.
  * Новая глава о владении заменила предыдущую главу 4.
* 18 января 2023 г.
  * Вопросы добавлены для оставшихся глав книги.
* 15 декабря 2022 г.
  * В книге добавлены новые разделы под названием «Инвентаризация владения» со сложными вопросами, связанными с владением.
* 7 ноября 2022 г.
  * При повторной попытке будут показаны только вопросы с неправильными ответами.
  * В большинстве вопросов с множественным выбором варианты будут случайным образом перемешаны.
  * Некоторые вопросы теперь будут запрашивать ваше обоснование.
  * Многие вопросы обновлены на основе ваших отзывов. Продолжайте в том же духе!

_Заинтересованы в участии в других экспериментах по упрощению изучения Rust? Пожалуйста, зарегистрируйтесь здесь:_ <https://forms.gle/U3jEUkb2fGXykp1DA>

## 4. Публикации

На данный момент этот эксперимент привёл к двум публикациям с открытым доступом. Ознакомьтесь с ними, если хотите увидеть академические исследования, лежащие в основе этой книги:

* [Profiling Programming Language Learning](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3649812) <br />
  Уилл Кричтон и Шрирам Кришнамурти. OOPSLA 2024. (Отличительная статья.)

* [A Grounded Conceptual Model for Ownership Types in Rust](https://dl.acm.org/doi/10.1145/3622841) <br />
  Уилл Кричтон, Гэвин Грей и Шрирам Кришнамурти. OOPSLA 2023. (Награда SIGPLAN Research Highlight и Communications of the ACM Research Highlight.)

## 5. Благодарности

Эта работа частично поддержана DARPA по соглашению № HR00112420354, частично поддержана NSF по гранту № CCF-2227863 и частично поддержана Amazon Web Services. Любые мнения, выводы и рекомендации, выраженные в этом материале, принадлежат авторам и не отражают взгляды наших спонсоров. Кэрол Николс и Rust Foundation помогли с публикацией эксперимента. TRPL — это результат усердной работы многих людей до начала нашего эксперимента.